### 2022-12-21 ausarbeitung/article.tex
absstract fertig, einleitung teilweise

\documentclass{hhuarticle}
% \usepackage[ngerman,english]{babel} % English
\usepackage[english,ngerman]{babel} % Deutsch

\title{Gestalten der schriftlichen Ausarbeitung}

% Vorlange von Jannik Dunkelau und Joshua Schmid
\author{John Witulski} % keine Matrikelnummer eintragen

\subject{Bachelorseminar: Programmiersprachen} % Optional.
\semester{Wintersemester 2022}

% \printblackwhitetrue % Vereinfacht Schwarzweißdruck (Logo, Plots, ...).

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% LaTeX Packages in Nutzung                                                  %%
%%                                                                            %%
%% Im folgenden können Sie für die Niederschrift benötigte LaTeX-Pakete       %%
%% einbinden.                                                                 %%
%% Diese Vorlage kommt bereits mit einigen nützlichen inkludierten Paketen.   %%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%% Häufig benutzte mathematische Packages.
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}

\usepackage{enumitem} % Leichter konfigurierbare enumerate-Umgebungen.
\usepackage{subcaption} % Unterteilung von Figures in Subfigures.
\usepackage[colorlinks]{hyperref} % Klickbare Links (z.B. Inhaltsverzeichnis).
\sethyperrefhhucolors{} % Setzt den Farbsatz der HHU für hyperref.
\usepackage{url} % \url Kommando für Darstellung von Links
\usepackage{csquotes} % Improved quoting.

%% Tabellen
\usepackage{tabularx} % tabularx Umgebung für mehr Kontrolle über Tabellen.
\usepackage{booktabs} % \toprule, \midrule, \bottomrule
\usepackage{multirow}
\usepackage{multicol}
\usepackage{longtable} % Große Tabellen gehen über mehrere Seiten.

%% Quellcode
\usepackage{listings} % Einbindung von Code.
\setlstlistingstyle{} % Kosmetische Einstellungen
% Sprachabhängige Bezeichnung.
\iflanguage{ngerman}{\renewcommand{\lstlistingname}{Quellcode}}{}

%% Algorithmen in Pseudocode
\usepackage{algorithm} % Float-Umgebung für angegebene Algorithmen.
\usepackage{algorithmicx} % Angabe von Algorithmen in Pseudocode.
\usepackage{algpseudocode} % Standart Pseudocode-Elemente für Algorithmen.
\algsmallfont{}
% Sprachabhängige Bezeichnung.
\iflanguage{ngerman}{\floatname{algorithm}{Algorithmus}}{}

%% Intelligenteres Referenzieren mittels \cref.
\usepackage[capitalize,noabbrev,ngerman]{cleveref}
%\pagenumbering{gobble}

\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}
\definecolor{pred}{rgb}{0.9,0,0}
\definecolor{pgrey}{rgb}{0.46,0.45,0.48}
\lstset{language=Java,
  showspaces=false,
  showtabs=false,
  breaklines=true,
  showstringspaces=false,
  breakatwhitespace=true,
  commentstyle=\color{pgreen},
  keywordstyle=\color{pblue},
  stringstyle=\color{pred},
  basicstyle=\ttfamily,
  moredelim=[il][\textcolor{pgrey}]{$$},
  moredelim=[is][\textcolor{pgrey}]{\%\%}{\%\%}
}

\begin{document}

  \maketitle

  \begin{abstract}
    Haskell ist eine Sprache, welche vor mehr als 30 Jahren zuerst erschien
    und dennoch heutzutage immer noch ihrer Zeit voraus ist.
    Trotz dessen ist sie in der Industrie wenig verbreitet, da nur
    wenige Programmierer mit ihr Erfahrung haben.
    Warum sich dies ändern sollte und warum nicht nur Haskell, sondern
    auch andere Sprachen, sowie Programmierer davon profitieren können,
    wird in dieser Arbeit erläutert.
  \end{abstract}

\tableofcontents

  \section{Einleitung}

  Im September 1987 wurde die
  ''Conference on Functional Programming Languages and Computer Architecture``
  in Portland, Oregon, USA, abgehalten. Ziel war es, die zersplitterte
  funktionale Programmiersprachen-Community zu vereinen und eine
  gemeinsame Standardsprache zu entwickeln.
  Die Sprache sollte alle Vorteile der bis dahin existierenden
  funktionalen Sprachen vereinen und gleichzeitig die Nachteile
  beseitigen.
  Die Sprache welche dabei entstand, ist Haskell.

  Während ihrer Entwicklung wurde Haskell stark von Akademikern beeinflusst,
  wobei insbesondere Themen wie Typtheorie, Kategorientheorie und das Lambda-Kalkül
  eine große Rolle spielten. Daraus resultierte, dass Haskell
  einige Besonderheiten aufweist, welche es von anderen Sprachen unterscheidet.
  Kurzgesagt ist Haskell eine polymorphe, funktionale, statisch-typisierte Programmiersprache mit
  lazy-evaluation, wobei diese Begriffe im Folgenden erläutert werden.

  Diese Eigenschaften machen Haskell zu einer sehr mächtigen Sprache, welche
  es ermöglicht, elegante und effiziente Lösungen für viele Probleme zu finden.
  Durch ihren starken mathematisch, theoretischen Grundaufbau besitzt Haskell
  Strukturen tief in sich verankert, welche noch heutzutage
  von anderen Programmiersprachen teilweise übernommen werden. Beispiele
  dafür sind algebraische Datentypen, welche nun auch in Rust vorkommen,
  oder die lazy-evaluation, welche in Java mittels Streams eingeführt wurde.

  Jede Ausarbeitung beginnt mit einer guten Einleitung.
  Hier liegt der Fokus auf den Grundlagen,
  sodass klar ist, worum es geht, was das Thema behandelt und
  wieso dies in erster Linie interessant ist.
  Detaillierte Informationen folgen in den späteren Abschnitten.

  Diese grundlegende Einleitung erlaubt auch,
  dass spätere Informationen hierauf aufbauen können.
  Dadurch lässt sich verhindern,
  dass zwei unterschiedliche Abschnitte die gleichen Grundlagen definieren
  und somit im Dokument doppeln.

  \section{Struktureller Aufbau}

  Es ist ein zusammenhängender Text von 15--20 Seiten (+ Referenzen) zu verfassen,
  der das gegebene Thema und die Lernziele abdeckt.
  Achten Sie hierbei auf eine sinnvolle Gliederung der Unterthemen.

  \subsection{Unterthemen}
  Unterthemen geben bereits eine Aufteilung in Abschnitte vor und jedes
  Unterthema sollte nicht mehr als einen Abschnitt umfassen.
  Dabei sollte nach dem Titel des Abschnitts je ein
  kurzer, einführender Text stehen, bevor der Abschnitt in weitere,
  sinnvolle Unterabschnitte aufgeteilt wird.
  Dieser einführende Text steht direkt hinter dem jeweiligen Titel und
  nicht in einem etwaigen Unterabschnitt.

  \section{Abbildungen, Tabellen und Beispiele}

  Sie werden in Ihren Zusammenfassungen nicht darum herum kommen,
  Abbildungen, Tabellen und Beispiele zur besseren Anschaulichkeit zu nutzen.
  Diese Abbildungen müssen im Text referenziert und besprochen werden
  und sollten nicht alleine stehen.
  Ebenfalls sollten Abbildungen und Tabellen zentriert dargestellt werden
  (mit \texttt{\textbackslash centering}).

  Mit \cref{fig:initial-draft} wird beispielhaft die Referenzierung einer Grafik
  demonstriert.
  Auf \LaTeX-Seite geschieht dies durch das Setzen eines Labels
  (\texttt{\textbackslash label}) für die Grafik
  und durch die Nutzung der Befehle
  \texttt{\textbackslash ref} oder \texttt{\textbackslash cref}.

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=4cm]{fig/hhulogo.pdf}
    \caption{Das neue HHU-Logo.}%
    \label{fig:initial-draft}
  \end{figure}

  Der \texttt{\textbackslash cref}-Befehl entstammt hierbei dem
  \texttt{cleveref}-Paket und setzt automatisch den korrekten Bezeichner
  vor die Referenz, in diesem Beispiel ``Abbildung''.
  Zum Vergleich: \texttt{\textbackslash ref} setzt nur die
  Nummer \ref{fig:initial-draft}, die der Abbildung zugeteilt wurde.

  \subsection{Beispiele}
  Viele Themen profitieren von einem guten Beispiel,
  um Konzepte oder Eigenschaften klarer zu präsentieren.
  Achten Sie bei Beispielen darauf,
  dass diese nicht unnötig komplex sind und nur auf das nötige reduziert sind.
  Sollte es sich anbieten, ist es hilfreich ein Running Example zu nutzen,
  welches von allen Unterthemen aufgegriffen wird.
  So ist der Leser bereits mit den Gegebenheiten des Beispiels vertraut
  und kann Unterschiede zwischen den verschiedenen Szenarien genauer
  differenzieren.

  \subsection{Code}

  \begin{figure}[h]

\begin{lstlisting}
public class HelloWorld 
{

       public static void main (String[] args)
       {
             // Ausgabe Hello World!
             System.out.println("Hello World!");
       }
}
\end{lstlisting}
 \caption{So binden Sie Code ein}%
  \label{fig:codeBlock}
\end{figure}

  \subsection{Tabellen}

\begin{table}[h!]
\centering
\begin{tabular}{ |c|c|c| } 
 \hline
 Sprache & Jahr & Version \\ 
\hline
 Java & 1997 & JSE 19.0 \\ 
 C & 1972 & C17 \\ 
 \hline
\end{tabular}
\caption{Eine sinnfreie Tabelle}
\label{table:1}
\end{table}

  \section{Literaturverweise}

  Die Angabe von Quellen und Verweisliteratur ist essentiell in Ihrer
  Ausarbeitung,
  als auch später in Ihrer Bachelorarbeit.

  Literaturverweise werden in \LaTeX{} mittels
  \texttt{\textbackslash cite} getätigt.
  Verweise stehen hinter der Aussage, die sie stützen sollen,
  oder hinter dem Namen eines referenzierten Konzepts oder Eigenschaft
  und gehören in den Satz hinein.
  Beachten Sie folgendes Beispiel:
  \begin{itemize}
    \item In ``Artificial Intelligence: A Modern Approach''~\cite{russell2002artificial}
      werden moderne Ansätze und Techniken
      der künstlichen Intelligenz vorgestellt.
    \item bei direkten Zitationen wir zusätzlich die Seite angegeben wo das Zitat zu finden ist, z.B. ``...''~\cite[p.1]{russell2002artificial}
  \end{itemize}

  Am Ende der Ausarbeitung werden die referenzierten Quellen automatisch
  aufgelistet.

  \subsection{Bibtex-Einträge und \texttt{references.bib}}

  Um mit \texttt{\textbackslash cite} referenzieren zu können,
  müssen die entsprechenden Einträge in der Datei \texttt{references.bib}
  stehen.
  Sie finden in der Vorlage bereits den beispielhaften Eintrag für
  ``Artificial Intelligence: A Modern Approach''~\cite{russell2002artificial}.

  Für Literaturquellen empfiehlt es sich in aller Regel
  \url{https://scholar.google.com} zu nutzen.
  Hier kann man sich direkt den Bibtex-Eintrag einer Quelle
  angeben lassen und muss diesen so nicht selbst zusammenstellen.

  Beachten Sie auch den Artikel
  ``Common Errors in Bibliographies''
  von John Owens.\footnote{%
    \url{https://www.ece.ucdavis.edu/~jowens/biberrors.html}}
  Des Weiteren ist der Vortrag von Simon Peyton Jones \href{https://www.microsoft.com/en-us/research/academic-program/write-great-research-paper/}{``How to write a great research paper''} zu empfehlen.

  \appendix
  \section{Beispielhafter Anhang}
  Der Anhang wird mit dem \texttt{\textbackslash{}appendix}-Befehl eingeleitet.
  Alle folgenden Sektionen werden als Anhang formatiert.

\backmatter
\listoffigures
\listoftables
\bibliography{references}
\bibliographystyle{plaindin}

\end{document}

% Quellen
%
% Why You’ll Probably Never Use Haskell in Production
% https://henrydangprg.com/2019/05/27/why-youll-probably-never-use-haskell-in-production/
%
% Choosing Haskell isn’t a stand-in for good software design
% https://ozataman.medium.com/choosing-haskell-isnt-a-stand-in-for-good-software-design-7d893882f963
%
% A History of Haskell: Being Lazy With Class
% https://dl.acm.org/doi/10.1145/1238844.1238856

### 2023-01-05 ausarbeitung/article.tex
ausarbeitung überarbeitet

@@
   \begin{abstract}
+    % Was ist das Thema
     Haskell ist eine Sprache, welche vor mehr als 30 Jahren zuerst erschien
-    und dennoch heutzutage immer noch ihrer Zeit voraus ist.
-    Trotz dessen ist sie in der Industrie wenig verbreitet, da nur
-    wenige Programmierer mit ihr Erfahrung haben.
-    Warum sich dies ändern sollte und warum nicht nur Haskell, sondern
-    auch andere Sprachen, sowie Programmierer davon profitieren können,
-    wird in dieser Arbeit erläutert.
+    und dennoch selbst heutzutage ihrer Zeit in manchen Bereichen voraus ist.
+    % Warum ist das Thema interessant
+    Trotz dessen ist sie in der Industrie wenig verbreitet, obwohl
+    Programmierer viel von ihr lernen können.
+    % Wie wurde es umgesetzt
+    Inwiefern Programmierer davon profitieren können,
+    wird in dieser Arbeit untersucht, indem
+    Parallelen zwischen Haskell und anderen Sprachen gezogen werden.
+    % Welche Ergebnisse wurden erzielt
+    Wir erkennen dabei, dass Haskell mächtige Strukturen besitzt, welche
+    in anderen Sprachen nicht oder nur teilweise existieren, da Haskell
+    Datenstrukturen auf einem viel abstrakteren Level behandelt,
+    wodurch Probleme mit Haskell weitaus effizienter und eleganter
+    gelöst werden können.
+    % Welche Gründe dies hat und warum sich dies ändern sollte, insbesondere
+    % mit Blick auf Programmierer 
+    % nicht nur Haskell, sondern
+    % auch andere Sprachen, sowie Programmierer davon profitieren können,
+    % wird in dieser Arbeit erläutert.
   \end{abstract}
@@
   Die Sprache sollte alle Vorteile der bis dahin existierenden
-  funktionalen Sprachen vereinen und gleichzeitig die Nachteile
-  beseitigen.
-  Die Sprache welche dabei entstand, ist Haskell.
+  funktionalen Sprachen, insbesondere der zu der Zeit populären Sprache
+  ''Miranda``, vereinen und gleichzeitig die Nachteile beseitigen.
+  Die Sprache, welche dabei entstand, ist Haskell.
 
   Während ihrer Entwicklung wurde Haskell stark von Akademikern beeinflusst,
-  wobei insbesondere Themen wie Typtheorie, Kategorientheorie und das Lambda-Kalkül
+  wobei insbesondere Themen wie Typentheorie, Kategorientheorie und das Lambda-Kalkül
   eine große Rolle spielten. Daraus resultierte, dass Haskell
   einige Besonderheiten aufweist, welche es von anderen Sprachen unterscheidet.
-  Kurzgesagt ist Haskell eine polymorphe, funktionale, statisch-typisierte Programmiersprache mit
+  Diese Besonderheiten sind es, welche Haskell zu einer so interessanten
+  Sprache machen, da somit Haskell eine der wenigen reinen
+  Programmiersprachen ist, also keine Seiteneffekte vorhanden sind.
+  Eine unintuitive Konsequenz daraus ist, dass Haskell keine Variablen besitzt,
+  welche verändert werden können, da es keine Zuweisung gibt,
+  da Zuweisungen in Haskell Seiteneffekte erzeugen würden. Somit
+  existieren in Haskell nur Konstanten, welche nicht verändert werden können.
+  Dies wiederum führt dazu, dass klassische Schleifen in Haskell nicht existieren,
+  da diese durch Seiteneffekte, insbesondere dem Inkrementieren einer
+  Laufvariable, implementiert werden. Stattdessen werden in Haskell
+  Funktionen verwendet, welche rekursiv aufgerufen werden, um
+  die gewünschte Schleifenfunktionalität zu erreichen.
+
+  Statt der Objektorientierung, verwendet Haskell die funktionale
+  Programmierung, was durch die Reinheit bedeutet, dass Haskell
+  durch allein kategorientheoretische Konzepte definiert ist.
+  ``Kategorientheoretische Konzepte`` beziehen sich auf die
+  Kategorientheorie, welche eine Theorie ist, welche
+  eine alternative Grundlage für die Mathematik darstellt, im Gegensatz
+  zu der klassischen Mengenlehre.
+  Diese besagt, dass es Kategorien gibt, in welchen es sogenannte Objekt
+  gibt, welche durch Morphismen verbunden sind. Existieren
+  Objekte $A$, $B$ und $C$ in einer Kategorie $\mathcal{C}$,
+  sowie Morphismen $f: A \to B$ und $g: B \to C$, so gibt es einen
+  Morphismus $g \circ f: A \to C$ und außerdem muss es für jedes
+  Objekt $A$ einen Morphismus $id_A: A \to A$ geben, welcher
+  das Objekt $A$ nicht verändert. In dem Fall von Haskell sind die
+  Objekte die Typen und die Morphismen die Funktionen, wobei dies noch
+  weitreichende Konsequenzen hat, welche im Folgenden noch aufgefasst werden.
+  Funktionale Programmierung bedeutet, dass Programme durch Funktionen
+  definiert werden, welche Daten als Eingabe erhalten und Daten als
+  Ausgabe liefern. Geschickte Komposition von Funktionen ermöglicht
+  es, komplexe Probleme durch hintereinander aufrufende einfache
+  Funktionen zu lösen.
+  Dies hat zur Folge, dass Programmierer, welche Haskell lernen,
+  automatisch besser in abstrakter Mathematik werden. Außer der Reinheit
+  und der funktionalen Programmierung, ist Haskell eine
+  polymorphe, statisch-typisierte Programmiersprache mit
   lazy-evaluation, wobei diese Begriffe im Folgenden erläutert werden.
+
+  Polymorphie bedeutet, dass Funktionen und Datenstrukturen
+  generisch sind, was bedeutet, dass sie mit verschiedenen Typen verwendet werden können.
+  Statische Typisierung bedeutet, dass der Typ einer Variable
+  zur Kompilierzeit festgelegt wird, wodurch Fehler, welche durch
+  dynamische Typisierung entstehen, vermieden werden. Durch das
+  algebraische Typensystem von Haskell, was bedeutet, dass Typen $A$ und
+  $B$ zu Produkttypen $A \times B$ und Summentypen $A | B$ kombiniert werden können,
+  ist es möglich, Funktionen und Datenstrukturen mit verschiedenen
+  Typen zu kombinieren. Hier sehen wir wieder, dass ein starker Fokus
+  auf dem Kombinieren von einfacheren Strukturen liegt, wodurch komplexere
+  Strukturen entstehen. Da Haskell auch eine funktionale Programmiersprache ist,
+  haben auch Funktionen einen Typen, wodurch Funktionen, Konstanten und Variablen
+  alle durch die starke Typisierung von Haskell definiert werden können
+  und somit eine Typenstruktur aufweisen. Da wir bereits wissen, dass
+  Haskell eine stark-typisierte Programmiersprache ist, bedeutet dies,
+  dass Programmierfehler in Haskell fast immer von dem Compiler erkannt werden.
+  Sollte eine Funktion mit einem falschen Typen aufgerufen werden, oder
+  einen falschen Typen zurückgeben, so wird dies vom Compiler erkannt.
+  Diese Eigenschaft von Haskell ist sehr nützlich, da es so möglich ist,
+  sicherheitskritische Programme zu schreiben, welche mit erhöhter
+  Wahrscheinlichkeit korrekt sind als Programme in anderen Sprachen.
+
+  Die lazy-evaluation von Haskell bedeutet, dass Ausdrücke erst dann
+  ausgewertet werden, wenn sie benötigt werden. Dies hat zur Folge,
+  dass Ausdrücke, welche nie benötigt werden, nicht ausgewertet werden.
+  Dies ist sehr nützlich, da es so möglich ist, unendliche Datenstrukturen
+  zu definieren, welche nur dann ausgewertet werden, wenn sie benötigt werden.
+  Beispielsweise kann eine Liste von allen Primzahlen definiert werden,
+  wobei man nun die $n$-te Primzahl aus dieser Liste erhalten kann,
+  ohne dass die Liste vollständig ausgewertet werden muss.
+  Auch wird Code somit idiomatischer, da man analog zur natürlichen
+  Sprache ''die $n$-te Primzahl`` verwenden kann, statt diese
+  durch eine Funktion zu erhalten, welche die $n$-te Primzahl zurückgibt.
 
@@
   Strukturen tief in sich verankert, welche noch heutzutage
-  von anderen Programmiersprachen teilweise übernommen werden. Beispiele
-  dafür sind algebraische Datentypen, welche nun auch in Rust vorkommen,
-  oder die lazy-evaluation, welche in Java mittels Streams eingeführt wurde.
+  von anderen Programmiersprachen teilweise übernommen werden.
+  Wie genau diese Strukturen in Haskell implementiert sind, wird im Folgenden
+  erläutert. Außerdem werden wir sehen, wie Spezialisierungen
 
-  Jede Ausarbeitung beginnt mit einer guten Einleitung.
-  Hier liegt der Fokus auf den Grundlagen,
-  sodass klar ist, worum es geht, was das Thema behandelt und
-  wieso dies in erster Linie interessant ist.
-  Detaillierte Informationen folgen in den späteren Abschnitten.
+  % Jede Ausarbeitung beginnt mit einer guten Einleitung.
+  % Hier liegt der Fokus auf den Grundlagen,
+  % sodass klar ist, worum es geht, was das Thema behandelt und
+  % wieso dies in erster Linie interessant ist.
+  % Detaillierte Informationen folgen in den späteren Abschnitten.
 
-  Diese grundlegende Einleitung erlaubt auch,
-  dass spätere Informationen hierauf aufbauen können.
-  Dadurch lässt sich verhindern,
-  dass zwei unterschiedliche Abschnitte die gleichen Grundlagen definieren
-  und somit im Dokument doppeln.
+  % Diese grundlegende Einleitung erlaubt auch,
+  % dass spätere Informationen hierauf aufbauen können.
+  % Dadurch lässt sich verhindern,
+  % dass zwei unterschiedliche Abschnitte die gleichen Grundlagen definieren
+  % und somit im Dokument doppeln.
 

### 2023-01-14 ausarbeitung/article.tex
viel mehr geschrieben. fast fertig

@@
 \usepackage[english,ngerman]{babel} % Deutsch
+\usetikzlibrary{babel}
 
@@
 \usepackage{longtable} % Große Tabellen gehen über mehrere Seiten.
+
+\usepackage{amsthm}
+\usepackage{tikz-cd}
+\usepackage{blindtext} %This package generates automatic text
+\usepackage{epigraph}
+
+\theoremstyle{definition}
+\newtheorem{definition}{Definition}[section]
+
+\theoremstyle{theorem}
+\newtheorem{theorem}{Theorem}[section]
 
@@
   Programmierung, was durch die Reinheit bedeutet, dass Haskell
-  durch allein kategorientheoretische Konzepte definiert ist.
+  sehr gut durch kategorientheoretische Konzepte betrachtbar ist.
   ``Kategorientheoretische Konzepte`` beziehen sich auf die
@@
 
-  Diese Eigenschaften machen Haskell zu einer sehr mächtigen Sprache, welche
-  es ermöglicht, elegante und effiziente Lösungen für viele Probleme zu finden.
-  Durch ihren starken mathematisch, theoretischen Grundaufbau besitzt Haskell
-  Strukturen tief in sich verankert, welche noch heutzutage
-  von anderen Programmiersprachen teilweise übernommen werden.
-  Wie genau diese Strukturen in Haskell implementiert sind, wird im Folgenden
-  erläutert. Außerdem werden wir sehen, wie Spezialisierungen
+  Diese Eigenschaften von Haskell machen es zu einer sehr ungewöhnlichen
+  Programmiersprache, welche sich von anderen Programmiersprachen
+  wie C, Java oder Python unterscheidet. Diese Unterschiede werden
+  im Folgenden noch näher erläutert, wobei wir sehen werden,
+  dass viele Konzepte von Haskell über die Jahre durch ihre praktische
+  Anwendung in anderen Programmiersprachen übernommen wurden.
+  Der tiefe mathematische Hintergrund von Haskell ist jedoch
+  immer noch außergewöhnlich und erlaubt durch die abstrakten
+  Strukturen darin Probleme sehr elegant zu lösen, wobei dies auch
+  ein zweiseitiges Schwert ist, da es für Programmierer, welche
+  nicht darin geschult sind, sehr schwer zu verstehen ist. Hier werden
+  wir auch sehen, dass andere Programmiersprachen, welche die
+  Konzepte von Haskell übernommen haben, diese Konzepte nicht
+  so abstrakt und rigoros implementiert haben wir Haskell, wodurch
+  die Konzepte dort auf bestimmte Anwendungen spezialisiert sind,
+  jedoch nicht so allgemein sind wie in Haskell. Als beispiel dafür
+  werden wir den IO-Monad in Haskell und die Stateful-Widgets in
+  dem Flutter Framework von Dart betrachten.
+
+  % Diese Eigenschaften machen Haskell zu einer sehr mächtigen Sprache, welche
+  % es ermöglicht, elegante und effiziente Lösungen für viele Probleme zu finden.
+  % Durch ihren starken mathematisch, theoretischen Grundaufbau besitzt Haskell
+  % Strukturen tief in sich verankert, welche noch heutzutage
+  % von anderen Programmiersprachen teilweise übernommen werden.
+  % Wie genau diese Strukturen in Haskell implementiert sind, wird im Folgenden
+  % erläutert. Außerdem werden wir sehen, wie Spezialisierungen
 
@@
 
-  \section{Struktureller Aufbau}
+  \section{Grundlagen von Haskell}
 
-  Es ist ein zusammenhängender Text von 15--20 Seiten (+ Referenzen) zu verfassen,
-  der das gegebene Thema und die Lernziele abdeckt.
-  Achten Sie hierbei auf eine sinnvolle Gliederung der Unterthemen.
+  Wir möchten Haskell mit anderen Programmiersprachen vergleichen.
+  Interessant ist, dass wir Konzepte, welche in Haskell verwendet werden
+  und aus der Kategorientheorie stammen dazu verwenden können, um dieses
+  Ziel zu verwirklichen.
 
-  \subsection{Unterthemen}
+  \subsection{Typen und Typklassen}
+
+  Betrachten wir zuerst eine Typenklasse, welche in Haskell definiert ist.
+  Dazu müssen wir jedoch zuerst definieren, was eine Typenklasse ist.
+
+  \begin{definition}
+    Eine Typenklasse ist eine Sammlung von Typen, welche eine bestimmte
+    Eigenschaft besitzen.
+  \end{definition}
+
+  Nach der Einleitung wissen wir bereits, was ein Typ ist. Diese kommen
+  aus der Typentheorie und ordnen Werten in unserer Programmiersprache
+  eine Eigenschaft genannt ''Typ`` zu. Allgemeiner bezeichnen wir als
+  ein ''Typensystem`` eine konsistente Theorie $T$, für welche zu jeder Aussage $\phi$
+  der Form ''$x$ hat den Typ $y$``, mit $x$ ein Wert und $y$ ein Typ,
+  entweder $\phi$ gilt in $T$, oder $\neg \phi$ gilt in $T$, wobei ''$\neg$``
+  die logische Negierung ist, gilt. Dabei bedeutet ''konsistente``, dass
+  es keine Kontradiktion in dieser Theorie gibt, also keine Aussage $\phi$
+  existiert, für welche sowohl $\phi$ in $T$ als auch in $\neg \phi$ in $T$ gilt.
+  Ein Beispiel für einen Typ ist der Typ $Bool$ welcher
+  den Werten $True$ und $False$ in Haskell zugeordnet ist. Ein weiterer Typ wäre
+  der Typ $Int$, welcher den ganzen Zahlen zugeordnet ist.
+  Ein Beispiel für eine Typentheorie ist die Typentheorie von Haskell,
+  welche unter anderem die Typen $Bool$ und $Int$ enthält. Inkonsistent,
+  also nicht konsistent, wäre die Typentheorie von Haskell, wenn
+  beispielsweise die Aussage ''$True$ hat den Typ $Int$`` in dieser Theorie
+  und die Aussage ''$True$ hat nicht den Typ $Int$`` gelten würde, was
+  jedoch nicht gilt.
+
+  Die Definition einer Typenklasse als Sammlung von Typen ist jedoch auf
+  den ersten Blick nicht sonderlich Aufschlussreich. Der Begriff ''Sammlung``
+  bezieht sich in dem Kontext von Haskell auf eine Menge von Typen im
+  Sinne der Mengenlehre. Wir können sogar weiter eingrenzen und stark davon
+  ausgehen, dass die Menge von Typen, welche eine Typenklasse definiert,
+  endlich in Haskell ist, da ein Programm in Haskell nur endlich viele
+  Typen definieren kann.
+
+  Wir können nun die Implementation von Typen und Typenklassen in Haskell
+  genauer betrachten. Wir können in \cref{fig:mytype} sehen, wie ein
+  einfacher Typ in Haskell definiert wird und in \cref{fig:myfunction} eine
+  Funktion, welche einen Typen als Parameter verwendet. Insbesondere
+  bezeichnen wir die erste Zeile \verb|f :: MyType -> Bool| als ''Typsignatur``
+  und die zweite Zeile \verb|f (MyConstruktor b i) = b| als ''Definition`` der Funktion.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \begin{lstlisting}
+    data MyType = MyConstruktor Bool Int
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Definition eines Typens genannt ''MyType`` mit Konstruktor ''MyConstruktor``, welcher einen ''Bool`` und einen ''Int`` speichert}%
+    \label{fig:mytype}
+  \end{figure}
+
+  \begin{figure}[h]
+    \begin{lstlisting}
+    f :: MyType -> Bool
+    f (MyConstruktor b i) = b
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Definition einer Abbildung, welche einen Wert von Typ ''MyType`` auf einen Wert von Typ ''Bool`` schickt.}%
+    \label{fig:myfunction}
+  \end{figure}
+
+  Eine Typenklasse wird nun wie in \cref{fig:mytypeclass} definiert. Wir
+  können sehen, dass eine Typenklasse eine Sammlung von Typen
+  parametrisiert durch einen Typenvariablen $a$ ist, wobei
+  eine Funktion \verb|myFunction :: a -> Bool| existieren muss.
+  Diese Typenklasse ist jedoch bisher nur eine Definition, wobei kein
+  Typ ein Teil dieser Typenklasse ist. Damit wir einen Typen in diese
+  Typenklasse hinzufügen können, müssen wir beweisen, dass ein gegebener
+  Typ die Eigenschaften der Typenklasse erfüllt. Dies wird in \cref{fig:mytypeinstance}
+  gezeigt. Wir können sehen, dass wir die Typenklasse \verb|MyTypeClass| mit dem Typen
+  \verb|MyType| verbinden, indem wir den Typen \verb|MyType| als
+  Instanz der Typenklasse \verb|MyTypeClass| definieren.
+  Insbesondere haben wir für alle Typensignaturen, welche nach dem \verb|where|
+  in \cref{fig:mytypeclass} stehen, eine Definition, welcher der
+  entsprechenden Typensignatur zustimmt, in der Instanziierung gegeben.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \begin{lstlisting}
+    class MyTypeClass a where
+      myFunction :: a -> Bool
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen ''a`` als Parameter besitzt.}%
+    \label{fig:mytypeclass}
+  \end{figure}
+
+  \begin{figure}[h]
+    \begin{lstlisting}
+    instance MyTypeClass MyType where
+      myFunction (MyConstruktor b i) = b
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen ''a`` als Parameter besitzt.}%
+    \label{fig:mytypeinstance}
+  \end{figure}
+
+  Als ein pathologisches Beispiel für eine Typenklasse, welche von jedem
+  Typen $a$ implementiert werden kann, wobei ''implementiert`` gleichzusetzen
+  mit ''$a$ ist ein Typ in der entsprechenden Typenklasse`` ist, ist die
+  Typenklasse \verb|Trivial|, welche in \cref{fig:trivialTypeClass} definiert ist.
+  Die entsprechende Implementation für den Typen \verb|MyType| ist in \cref{fig:trivialTypeClassInstance},
+  wobei wir sehen, dass wir keine Implementationen
+  für Funktionen vornehmen müssen.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \begin{lstlisting}
+    class Trivial a
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Definition einer pathologischen Typenklasse, welche für jeden Typen ''a`` als Parameter ohne Einschränkung implementiert werden kann.}%
+    \label{fig:trivialTypeClass}
+  \end{figure}
+
+  \begin{figure}[h]
+    \begin{lstlisting}
+    instance Trivial MyType
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen ''a`` als Parameter besitzt.}%
+    \label{fig:trivialTypeClassInstance}
+  \end{figure}
+
+  \subsection{Funktoren}
+
+  Als besondere Typenklasse ist die \verb|Functor| Typenklasse zu
+  erwähnen. Die \verb|Functor| Typenklasse ist eine Typenklasse, welche
+  im ''Prelude`` von Haskell
+  \footnote{der Prelude ist gewissermaßen die Standartbibliothek von
+  Haskell, welche automatisch in jedem Haskellprogramm eingebunden wird}
+  definiert ist. Diese Definition können wir in
+  \cref{fig:functorTypeClass} genauer betrachten.
+  Die erste Zeile ist ein ''Type-Constraint`` und besagt, dass
+  nur Typen der Art \verb|*->*| in die \verb|Functor| Typenklasse
+  implementiert werden können. Die ''Art`` ist ein Konzept
+  aus der Typentheorie, welches wir hier nicht näher betrachten.
+  Das einzige wichtige für uns ist, dass die Art \verb|*->*|
+  besagt, dass der Typenparameter $a$ ein Typenkonstruktor ist,
+  welcher einen Typen rein nimmt und einen Typen zurückgibt.
+  Hierbei sind Typenkonstruktoren bereits aus \cref{fig:mytype} bekannt,
+  wobei dort der Typenkonstruktor \verb|MyConstruktor| war. Dieser
+  hätte die Art \verb|*|, da er keine freien Typenparameter gibt,
+  wohingegen \verb|data MyType a b = MyConstruktor a b| von der
+  Art \verb|*->*->*| ist, da er zwei freie Typenparameter hat.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \begin{lstlisting}
+    type Functor :: (* -> *) -> Constraint
+    class Functor f where
+      fmap :: (a -> b) -> f a -> f b
+      (<$) :: a -> f b -> f a
+      {-# MINIMAL fmap #-}
+        -- Defined in 'GHC.Base'
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Definition der ''Functor`` Typenklasse.}%
+    \label{fig:functorTypeClass}
+  \end{figure}
+
+  In der Definition der \verb|Functor| Typenklasse sehen wir, dass
+  nach dem \verb|where| eine Typensignatur \verb|fmap| und eine
+  Typensignatur \verb|<$| definiert sind. Diese Typensignaturen
+  sind die Funktionen, welche die Instanzen der \verb|Functor| Typenklasse
+  implementieren müssen.
+  Die Typensignatur \verb|fmap| besagt, dass
+  wir eine Funktion \verb|fmap| definieren müssen, welche eine Funktion
+  vom Typen \verb|(a -> b)| und einen Wert vom Typen \verb|f a| einnimmt
+  und einen Wert vom Typen \verb|f b| zurückgibt. Wichtig für das
+  Verständnis dieser Typensignaturen, welche mehr als einen Pfeil besitzen,
+  ist das sogenannte Konzept des Curryings
+  \footnote{Auch ''Schönfinkeln`` in dem Bereich der Linguistik gennant}.
+
+  \subsubsection{Currying}
+
+  Das Konzept des Curryings ist ein Konzept aus der Mathematik, welches
+  in der Programmierung verwendet wird, um Funktionen mit mehreren
+  Argumenten mittels einer natürlichen Bijektion zwischen $\text{Hom}$-Mengen
+  elegant zu definieren. Was wir damit meinen, möchten wir in diesem
+  Unterabschnitt näher erläutern, genauso wie, welche Konsequenzen
+  das Curryings für die Typensignaturen der \verb|Functor| Typenklasse
+  hat.
+
+  Nach der Einleitung dieser Arbeit wissen wir bereits, was eine
+  Kategorie $\mathcal{C}$ ist. Wir wissen, dass diese Kategorie
+  Objekte $A, B$ beinhalten kann, sowie Morphismen $f:A\rightarrow B$.
+  Wir einigen uns auf die Konvention, dass wir $A\in \text{ob}(\mathcal{C})$
+  für ein Objekt $A$ in der Kategorie $\mathcal{C}$ schreiben und
+  $f:A\rightarrow B \in \text{Hom}_\mathcal{C}(A, B)$ für
+  einen Morphismus von $A$ nach $B$ in der Kategorie $\mathcal{C}$.
+  Allgemein sind $\text{ob}(\mathcal{C})$ und $\text{Hom}_\mathcal{C}(A, B)$
+  echte Klassen, also keine Mengen im Sinne der Mathematik.
+  Wir werden jedoch nicht näher auf den Unterschied zwischen
+  Mengen und Klassen eingehen, da dies nicht relevant für die
+  Kategorie \textbf{Hask} ist, welche die Kategorie der Typen und 
+  Funktionen in Haskell ist\footnote{Per Konvention nehmen wir an,
+  dass Funktionen in Haskell terminieren, also endliche Laufzeit haben}.
+  Die genaue Konstruktion der Kategorie \textbf{Hask}
+  lässt sich in der offiziellen Dokumentation von Haskell
+  \footnote{\path{https://wiki.haskell.org/Hask#\%22Platonic\%22_Hask}}
+  nachlesen. Wichtig ist nur, dass Typen in Haskell Objekte in der
+  Kategorie \textbf{Hask} sind und Funktionen zu Morphismen in der
+  Kategorie \textbf{Hask} unter bestimmten Voraussetzungen korrespondieren.
+  In der Kategorie \textbf{Hask} gilt, dass $\text{ob}(\textbf{Hask})$
+  und $\text{Hom}_\textbf{Hask}(A, B)$ Mengen für alle $A, B \in \text{ob}(\textbf{Hask})$ sind.
+
+  \begin{definition}
+    Wir definieren den Exponenten $Z^Y$ von Objekten $Z, Y\in \text{ob}(\textbf{Hask})$
+    als die Menge aller Morphismen $h: Z \to Y$ vom Objekt $Z$ nach $Y$.
+  \end{definition}
+
+  Wir können nun das Konzept des Curryings in der Kategorie \textbf{Hask}
+  definieren. Dazu betrachten wir uns folgende Eigenschaft der Kategorie
+  \textbf{Hask}:
+
+  \begin{theorem}
+    Für alle Objekte $X, Y, Z \in \text{ob}(\textbf{Hask})$ gilt:
+    \begin{equation}
+      \text{Hom}_\textbf{Hask}(X \times Y, Z) \cong \text{Hom}_\textbf{Hask}(X, Y^Z)
+    \end{equation}
+  \end{theorem}
+
+  \begin{proof}
+    Sei $f: X \times Y \to Z$ ein Morphismus in der Kategorie \textbf{Hask}.
+    Dieser korrespondiert zu einer Funktion $f: X \times Y \to Z$ in Haskell,
+    also eine Funktion, welche ein Tupel aus $X$ und $Y$ einnimmt und etwas
+    vom Typ $Z$ zurückgibt. Wir definieren nun eine Funktion
+    $g: X \to Y^Z$ als $g(x) = f(x, \cdot)$, wobei $\cdot$ ein Platzhalter
+    für ein Argument vom Typ $Y$ ist, also
+    $f(x, \cdot) = (y \mapsto f(x, y))$.
+
+    Es ist klar, dass $g$ eine Funktion vom Typ $X \to Y^Z$ ist, da
+    $g$ einen Wert vom Typ $X$ einnimmt und eine Funktion von $Y$ nach $Z$
+    zurückgibt. Dies sind aber genau die Werte vom Typ $Y^Z$.
+
+    Allgemein können wir eine Abbildung
+    $\text{Hom}_\textbf{Hask}(X \times Y, Z) \tilde\to \text{Hom}_\textbf{Hask}(X, Y^Z)$
+    konstruieren, indem wir für jeden Morphismus $f: X \times Y \to Z \in \text{Hom}_\textbf{Hask}(X \times Y, Z)$
+    die Abbildung $\phi(f) = g$ definieren, wobei $g$ die Funktion
+    $g: X \to Y^Z, \> g(x) = (y \mapsto f(x,y)$ ist. Die Bijektivität
+    ist nach Konstruktion gegeben, was wir durch $\tilde \to$ symbolisieren.
+  \end{proof}
+
+  Wir können noch viel mehr über diese Abbildung $\phi$ sagen, jedoch
+  beschränken wir uns darauf, dass dies als Implikation bedeutet, dass
+  die Funktionen in \cref{eq:currying1} praktisch identisch sind.
+  Man kann also \verb|f| und \verb|g| als die gleiche Funktion
+  betrachten, da man durch Anwenden von $\phi$ auf \verb|f| die Funktion
+  \verb|g| erhält und umgekehrt durch Anwenden von $\phi^{-1}$ auf \verb|g|
+  die Funktion \verb|f| erhält. Wichtig ist hierbei,
+  dass wir \verb|g x|, also die Funktion \verb|g| angewandt auf
+  den Parameter \verb|x|, durch eine Lambda-Funktion
+  \verb|(\y -> f (x y))| definiert haben, welche also ein \verb|y| nimmt
+  und \verb|f| auf \verb|(x, y)| angewandt ausgibt.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \begin{lstlisting}
+    f :: (a, b) -> c
+    g :: a -> (b -> c)
+    g x = \y -> f (x, y)
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Typensignaturen von Funktionen, welche äquivalent bezüglich curryings sind}%
+    \label{fig:currying1}
+  \end{figure}
+
+  Wir erkennen aus dieser Tatsache, dass es effizienter ist, die Funktionen
+  \verb|f| und \verb|g| direkt ohne Klammern zu schreiben. So erhalten wir
+  eine Kurzschreibweise für die Funktionen \verb|f| und \verb|g|, welche
+  wir in \cref{fig:curryingf} als Funktion \verb|h| sehen können.
+  Dem Verständnis geschuldet, haben wir auch eine äquivalente Definition
+  von \verb|h| in \cref{fig:curryingg} gegeben.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \begin{lstlisting}
+    f :: (a, b) -> c
+    g :: a -> (b -> c)
+    g x = \y -> f (x, y)
+
+    h :: a -> b -> c
+    h x y = f (x, y)
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Kurzschreibweise resultierend aus dem Currying basierend basierend auf der Definition von f}%
+    \label{fig:curryingf}
+  \end{figure}
+
+  \begin{figure}[h]
+    \begin{lstlisting}
+    f :: (a, b) -> c
+    g :: a -> (b -> c)
+    g x = \y -> f (x, y)
+
+    h :: a -> b -> c
+    h x y = (g x) y
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Kurzschreibweise resultierend aus dem Currying basierend basierend auf der Definition von g}%
+    \label{fig:curryingg}
+  \end{figure}
+
+  Die Vorteile hierbei sind vielfältig. Ein offensichtlicher Vorteil ist,
+  dass Funktionen effizienter und lesbarer dargestellt werden können,
+  wie wir in \cref{fig:curryingExample} sehen können. Hier nehmen wir
+  ans, dass die Funktion \verb|callServer| zwei Parameter vom Typ \verb|String| nimmt
+  und einen Wert vom Typ \verb|String| zurückgibt. Sie könnte beispielsweise
+  eine URL auf einen Server, definiert im ersten Parameter, mit
+  einem bestimmten Header, definiert im zweiten Parameter, aufrufen und
+  den Inhalt der Seite zurückgeben.
+
+  \begin{figure}[h]
+
+    \begin{lstlisting}
+    callServer :: String -> String -> String
+    callServer url header = ...
+
+    apiCall :: String -> String
+    apiCall = callServer "https://api.example.com"
+
+    apiCallWithHeader :: String
+    apiCallWithHeader = apiCall "example header"
+    \end{lstlisting}
+    \caption{So binden Sie Code ein}%
+    \label{fig:curryingExample}
+  \end{figure}
+
+  Des weiteren kann man durch currying Funktionen höhere Ordnung
+  eleganter verwenden. Am Beispiel der Funktion \verb|map : (a -> b) -> [a] -> [b]|,
+  welche eine Funktion vom Typ \verb|a -> b| auf eine Liste vom Typ \verb|[a]| anwendet
+  und eine Liste vom Typ \verb|[b]| zurückgibt, können wir sehen, dass
+  das Currying in Anbetracht der Funktion \verb|+ : Num a => a -> a -> a| sehr nützlich ist.
+  Hierbei ist \verb|+| eine Funktion vom Typ \verb|Num a => a -> a -> a|,
+  was bedeutet, dass \verb|+| zwei Werte des Typs \verb|a| nimmt und einen Wert
+  des Typs \verb|a| zurückgibt, wobei \verb|a| ein Typ ist, der die Klasse \verb|Num| implementiert.
+  \verb|Num| ist eine Typenklasse, welche die Grundrechenarten implementiert.
+  Also sagen wir mit \verb|Num a => ...| aus, dass \verb|+| auf dem
+  Typen \verb|a| definiert sein muss.
+
+  \begin{figure}[h]
+
+    \begin{lstlisting}
+    increaseByOne :: [Int] -> [Int]
+    increaseByOne = map (+ 1)
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Wir komponieren die map Funktion geschickt mit einer partiellen Anwendung der gecurryten Funktion + um eine Funktion zu erhalten, welche alle Elemente einer Liste von Zahlen um 1 zu erhöhen.}%
+    \label{fig:currying1}
+  \end{figure}
+
+  \subsubsection{Anwendung der Functor Typenklasse}
+
+  Nachdem wir nun das notwendige Wissen über currying haben um 
+  die Typensignaturen der Functor Typenklasse in \cref{fig:functorTypeClass}
+  zu verstehen, können wir uns nun mit der Implementierung der Functor Typenklasse
+  beschäftigen und herausfinden, warum diese so wichtig ist.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \begin{lstlisting}
+    fmap (\x -> x+1) [1..10]
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Anwendung der kanonischen Funktor Instanz auf der Liste von ganzen Zahlen $z$ mit $0\le z < 10$, wobei jede Zahl in der Liste um eins erhöht wird.}%
+    \label{fig:fmapExample}
+  \end{figure}
+
+  Betrachten wir dafür \cref{fig:fmapExample}, wobei wir erkennen,
+  dass wir durch \verb|fmap| eine Funktion vom Typ \verb|a -> b| auf
+  eine Liste vom Typ \verb|[a]| anwenden können. Wir haben also unsere
+  Funktion vom Typ \verb|a -> b| auf einen Typen, welcher unseren
+  ursprünglichen Typen \verb|a| beinhaltet ''hochgehoben``.
+  Das wichtige hierbei ist, dass wir erkannt haben, dass Listen von einem
+  beliebigen Typen \verb|[a]| eine ''kanonische``, beziehungsweise offensichtliche,
+  Möglichkeit besitzen, Funktionen vom Typ \verb|a -> b| auf sich anzuwenden.
+
+  Dieses Konzept tritt überall in der Programmierung auf. Wir möchten
+  mit Strukturen arbeiten, indem wir ihre Bestandteile manipulieren.
+  Um dieses Konzept zu festigen, betrachten wir einen Weiteren Typen in
+  Haskell, welcher durch seine Nützlichkeit auch in der Programmiersprache
+  Rust anzutreffen ist. Dieser Typ wird in Haskell \verb|Maybe| genannt
+  und in Rust \verb|Option|.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \begin{lstlisting}
+      data Maybe a = Nothing | Just a
+
+      meineDivision :: Int -> Int -> Maybe Int
+      meineDivision x y = if y == 0 then Nothing else Just (x `div` y)
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Der Maybe Datentyp und wie man eine einfachere Funktion mit diesem schreibt.}%
+    \label{fig:maybeType}
+  \end{figure}
+
+  Der Maybe Typ, wie er in \cref{fig:maybeType} definiert ist, ist auch
+  Bestandteil des \verb|Prelude| Pakets und somit auch in jedem Haskell
+  Programm verfügbar. Er ist ein Typ, welcher entweder den Wert \verb|Nothing|
+  oder den Wert \verb|Just a| beinhaltet, wobei \verb|a| ein beliebiger Typ ist.
+  Diese Definition basiert auf dem algebraischen Typensystem von Haskell,
+  welches wir in der Einleitung kennengelernt haben.
+  Außerdem lernen wir nun die \verb|if| Anweisung kennen, welche
+  in Haskell durch \verb|if ... then ... else ...| verwendet wird.
+  Diese ist klar verständlich und ähnlich wie in anderen Programmiersprachen.
+  Die Funktion \verb|meineDivision| nimmt zwei Zahlen vom Typ \verb|Int| und
+  gibt entweder \verb|Nothing| oder \verb|Just Int| zurück,
+  je nachdem ob der zweite Parameter \verb|y| gleich $0$ ist oder nicht.
+  Dies erfasst die allgemein bekannte Idee, dass ''etwas schlimmes passiert,
+  wenn man durch $0$ teilt``.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \begin{lstlisting}
+    erhoeheMaybe :: Maybe Int -> Maybe Int
+    erhoeheMaybe Nothing = Nothing
+    erhoeheMaybe (Just x) = Just (x + 1)
+    \end{lstlisting}
+    \caption{}%
+    \label{fig:maybeTypeAnwenden1}
+  \end{figure}
+
+  Wir können nun die Funktion \verb|erhoeheMaybe| definieren, welche
+  eine Funktion vom Typ \verb|Maybe Int -> Maybe Int| ist. Diese
+  Funktion erhöht den Wert eines Wertes von Typ \verb|Maybe Int| um eins, falls
+  dieser nicht \verb|Nothing| ist, also \verb|Just Int| ist und somit
+  einen Wert vom Typ \verb|Int| beinhaltet.
+  Diese Funktion lässt somit \verb|+ 1| auf kanonische Weise
+  auf dem Typen \verb|Maybe Int| wirken, wobei dies ein Stichwort
+  dafür ist, dass \verb|Maybe| eine Instanz der Functor
+  Typenklasse ist. Sieht man in der Haskell-Dokumentation nach, so findet
+  man heraus, dass \verb|Maybe| eine Instanz der Functor Typenklasse ist,
+  und somit unser Instinkt richtig war, wodurch wir Funktionen wie \verb|(+ 1)|
+  vom Typ \verb|Int -> Int| auf \verb|Maybe Int| anwenden können.
+  Durch ein geschicktes Refactoring können wir die Funktion
+  \verb|erhoeheMaybe| somit in eine Zeile umschreiben, statt eine
+  Fallunterscheidung zu schreiben. Wir können dies in \cref{fig:maybeTypeAnwenden2}
+  sehen.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \begin{lstlisting}
+    erhoeheMaybe = fmap (+ 1)
+    \end{lstlisting}
+    \caption{}%
+    \label{fig:maybeTypeAnwenden2}
+  \end{figure}
+
+  Das interessante ist, dass wir hierbei durch unser Refactoring nicht
+  nur die Lesbarkeit verbessert haben, sondern auch deutlich weniger
+  Code geschrieben haben, sowie durch das Erkennen der unterliegenden
+  Struktur in der Lage sind, die Funktion \verb|erhoeheMaybe| statt
+  nur auf \verb|Maybe Int| zu definieren, allgemeiner zu definieren.
+  Indem wir die Funktion \verb|fmap| verwenden und somit die Funktorialität
+  von \verb|Maybe| ausnutzen, mussten wir gar keinen konkreten Bezug auf
+  den Typen Maybe mehr herstellen. Wir können also eine neue Typensignatur
+  für \verb|erhoeheMaybe| definieren, welche in \cref{fig:maybeTypeAnwenden3}
+  zu sehen ist.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \begin{lstlisting}
+    erhoeheMaybe :: (Functor f, Num b) => f b -> f b
+    erhoeheMaybe = fmap (+ 1)
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Typensignatur von ''erhoeheMaybe`` nach einem Refactoring.
+''erhoeheMaybe`` ist nun auf allen ''f`` anwendbar, welche Funktoren sind und einen Typen ''b``, welcher eine Zahl ist, im ersten Parameter haben.
+}%
+    \label{fig:maybeTypeAnwenden3}
+  \end{figure}
+
+  Hiermit haben wir eine enorme Verallgemeinerung erreicht, wodurch unsere
+  Funktion \verb|erhoeheMaybe| beispielsweise im Spezialfall von \verb|f| = \verb|[]|
+  und \verb|b| = \verb|Int|, also auf Listen von Integern, angewendet werden kann.
+  In diesem Spezialfall erhöht \verb|erhoeheMaybe| die Werte in einer Liste von Zahlen
+  jeweils um eins, was bedeutet, dass \verb|erhoeheMaybe| als Spezialfall
+  die Funktion \verb|increaseByOne| aus \cref{fig:curryingExample} ist.
+  Wir können dies in \cref{fig:maybeTypeAnwenden4} sehen.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \begin{lstlisting}
+    erhoeheMaybe [1, 2, 3] = [2, 3, 4]
+    erhoeheMaybe Just 1 = Just 2
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Anwendung von ''erhoeheMaybe`` auf Listen von Zahlen und auf ''Maybe Int``.}%
+    \label{fig:maybeTypeAnwenden4}
+  \end{figure}
+
+  Wir können dieses Schema fortführen und beispielsweise einen Datentypen
+  für Bäume definieren, wobei ein Knoten jeweils einen Wert vom Typ \verb|a|
+  beinhalten kann. So könnten wir auch eine Funktorinstanz für diesen
+  Datentypen definieren, wodurch die Funktion \verb|erhoeheMaybe| auch auf
+  Bäume angewendet werden kann. Wir sehen also, dass die Funktorialität
+  von Datentypen ein sehr mächtiges Konzept ist.
+
+  \subsubsection{Funktoren von \textbf{Hask} in andere Kategorien}
+
+  Wichtig ist, dass wir bisher nur Funktoren von \textbf{Hask} in \textbf{Hask}
+  gesehen haben. Wir nennen solche Funktoren ''Endofunktoren``.
+  Interessant ist, dass wir jedoch die Ähnlichkeiten zwischen Haskell
+  und Rust auch durch Funktoren beschreiben können. Wir können allgemeiner
+  ''Ähnlichkeiten`` zwischen Haskell und anderen Programmiersprachen
+  mit den mathematischen Konzepten, welche das Fundament von Haskell
+  bilden, kurz und bündig beschreiben.
+
+  Wir nehmen dazu an, dass wir analog zu der Kategorie \textbf{Hask}
+  eine Kategorie \textbf{Rust} haben, welche analog zu \textbf{Hask}
+  definiert ist. Die Objekte der Kategorie \textbf{Rust} sind die
+  Typen und die Morphismen sind die Funktionen zwischen den Typen in
+  Rust. Im allgemeinen würde dies keine Kategorie im Sinne der Definition
+  von Kategorien aus der Einleitung sein, weshalb wir analog zu der
+  Definition von \textbf{Hask} beispielsweise nur terminierende Funktionen
+  in \textbf{Rust} zulassen. Die Konzepte, welche wir hier erschließen,
+  lassen sich jedoch auch auf nicht-terminierende Funktionen erweitern,
+  wobei wir darauf nicht weiter eingehen möchten.
+
+  Wir haben gesehen, dass für Typen, welche eine Funktor-Instanz sind
+  gilt, dass sie die Funktion \verb|fmap :: (a -> b) -> f a -> f b| haben,
+  welche eine Funktion vom Typ \verb|a -> b| auf einen Funktion vom Typ
+  \verb|f a -> f b| bis auf Currying schickt. Das wichtige dabei ist,
+  dass wir dies ''strukturerhaltend`` machen möchten. Betrachten wir
+  dazu das Beispiel aus \cref{fig:maybeTypeAnwenden2}. Wir möchten,
+  dass wenn \verb|x| ein Wert vom Typ \verb|Int| ist, dann soll
+  zuerst das Anwenden von \verb|(+ 1)| auf \verb|x| und dann das
+  Anwenden von \verb|Just| auf das Ergebnis das selbe sein, wie wenn
+  man zuerst \verb|Just| auf \verb|x| anwendet und dann \verb|fmap (+ 1)|
+  auf das Ergebnis. Wir können dies in \cref{fig:kommutativitaetFunktor}
+  sehen.
+
+  \begin{figure}[h]
+
+    \begin{lstlisting}
+    fmap (+ 1) (Just 1) = Just 2
+    Just ((+ 1) 1) = Just 2
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Beispiel der grundlegenden Rechenregel für die Funktor-Instanz von ''Maybe``.}%
+    \label{fig:kommutativitaetFunktor}
+  \end{figure}
+
+  Eine andere Art diese ausschlaggebende Eigenschaft von Funktor-Instanzen
+  zu beschreiben, ist indem wir ein sogenanntes ''kommutatives Diagramm``
+  aufstellen. Wir können dies in \cref{fig:kommutativesDiagramm} sehen.
+  Was wir damit aussagen möchten ist, wenn ich zuerst rechts und dann runter
+  gehe, indem ich die entsprechenden Funktionen anwende, ist es das selbe,
+  wie wenn ich zuerst runter und dann rechts gehe.
+
+  \begin{figure}[h]
+    % https://tikzcd.yichuanshen.de/#N4Igdg9gJgpgziAXAbVABwnAlgFyxMJZABgBoBGAXVJADcBDAGwFcYkQAdD2mAJwCMAPgDMABPUEgAvqXSZc+QijLFqdJq3ZceAwROmyQGbHgJFypVTQYs2iTtz5ChBuScXmKam5vvanIqIuUmowUADm8ESgwrwQALZIFiA4EEgATDQAFjD0UOyQYGwyMXGJiMmpSGQgOXlIYMyMjNYadg46QsKSJSCxCdU0VYgAzK22Wo66wvH0aKLhPYb95ZVpiOm9K0lD65nqE35TQouufWUZu0hjIIz0-DCMAArypkq3MMI4IOO+HQHdaSUKRAA
+    \[
+      \begin{tikzcd}
+        \verb|a| \arrow[r, "\text{g}"] \arrow[d, "\text{f}"] & \verb|b| \arrow[d, "\text{f}"] \\
+        \verb|f a| \arrow[r, "\text{fmap(g)}"]                   & \verb|f b|
+      \end{tikzcd}
+    \]
+    \caption{kommutatives Diagramm, welches die Eigenschaften von ''fmap`` darstellt.}%
+    \label{fig:kommutativesDiagramm}
+  \end{figure}
+
+  Für Funktoren in \textbf{Hask} ist dies die einzige Eigenschaft, welche
+  sie erfüllen müssen. Allgemein ist dies sogar die kategorientheoretische
+  Definition eines Funktors. Ein Funktor $F$ von einer Kategorie $\mathcal{C}$ in
+  eine Kategorie $\mathcal{D}$ ordnet jedem Objekt $a \in \mathcal{C}$ ein
+  Objekt $F(a) \in \mathcal{D}$ zu und jedem Morphismus $f : a \to b$ in
+  $\mathcal{C}$ einen Morphismus $F(f) : F(a) \to F(b)$ in $\mathcal{D}$ zu,
+  sodass das folgende Diagramm kommutiert:
+
+  \[
+    \begin{tikzcd}
+      a \arrow[r, "f"] \arrow[d, "F"] & b \arrow[d, "F"] \\
+      F(a) \arrow[r, "F(f)"]                   & F(b)
+    \end{tikzcd}
+  \]
+
+  Besitzt ein Typ in \textbf{Hask} eine Funktor-Instanz, 
+  so sagen wir damit aus, dass die konstruieren dieses Typens Funktoren
+  im Sinne der Kategorientheorie sind
+
+  Dies erlaubt es uns nun auch einen abstrakteren Funktor $F$ von \textbf{Hask}
+  nach \textbf{Rust} zu definieren, indem wir jeden Typen $a$ in \textbf{Hask}
+  mit einem Typen $F(a)$ in \textbf{Rust} assoziieren. Beispielhaft könnte
+  der Typ \verb|Int| mit dem Typen \verb|u32| assoziiert werden und so weiter.
+  Insbesondere müsste dann auch $F(\verb|Maybe Int|)$ mit einem Typen
+  in \textbf{Rust} assoziiert werden, welcher die Funktionalität von
+  \verb|Just| erhält. Dafür bietet sich der Typ \verb|Option<u32>| in
+  \textbf{Rust} an. Der Typ \verb|Option<u32>| in Rust ist dadurch
+  definiert, dass er entweder den Wert \verb|None| oder den Wert
+  \verb|Some(u32)| annehmen kann. Wir können somit $F(\verb|Just x|)$
+  auf \verb|Some(x)| für ein beliebiges $x$ von Typ \verb|Int| in \textbf{Hask}
+  abbilden, sowie $F(\verb|Nothing|)$ auf \verb|None| abbilden.
+  Nun müssen wir nur noch für eine Abbildung \verb|g :: Int -> b| in \textbf{Hask}
+  die zugehörige Abbildung \verb|F(g)| in \textbf{Rust} finden.
+  Dies ist jedoch dadurch klar, indem wir durch Pattern-Matching auf
+  \verb|Some(x)| und \verb|None| unterscheiden und für beide Fälle
+  die entsprechende Abbildung \verb|g| anwenden. Dies ist in \cref{fig:OptionFunktor}
+  dargestellt.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \begin{lstlisting}
+    // result ist ein Option<u32>
+    match result {
+      Some(x) => F(h(x)),
+      None    => None
+      }
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Implementation von $F(\text{g} :: \text{Maybe Int} \to \text{a})$, wobei h die eindeutig von f induzierte Funktion $\text{h} :: \text{Just Int} \to a$ ist.}%
+    \label{fig:OptionFunktor}
+  \end{figure}
+
+  Was dies bedeutet ist, dass wir mit den Konzepten, welche in Haskell
+  existieren vergleiche mit anderen Programmiersprachen ziehen können.
+  Insbesondere können wir sehen, das \textbf{Rust} Strukturen
+  besitzt, welche denen in \textbf{Hask} ähneln. Auch können wir sehen,
+  dass es in Haskell einfacher möglich ist mit verkapselten Typen zu
+  arbeiten, da wir auf dem \verb|Maybe| Typen eine Funktor-Instanz
+  besitzen. Diese fehlt jedoch in Rust, wodurch wir nur durch Pattern-Matching
+  ein ähnliches Verhalten auf den \verb|Option| Typen erreichen können.
+  Hier zeigt sich jedoch ein Muster, welches Haskell vollkommen durchzieht:
+  Konzepte, welche in Haskell zum eleganten Programmieren existieren
+  haben auch praktische Anwendung in anderen Bereichen, wie zum Beispiel
+  dem Vergleichen von Programmiersprachen. Haskell zu lernen trägt somit
+  dazu bei, generell besser Strukturen zu erkennen, was im Endeffekt
+  auch zu einem besseren Programmieren führt.
+
+  \section{Monaden}
+
+  \epigraph{
+    If you're approaching Haskell monads a little nervously, that's understandable.
+You've probably heard that monads are a very powerful code-structuring technique, but ...
+sometimes, with great power comes great (apparent) nonsensicality.
+  }{\textit{Haskell Wiki \\ All About Monads}}
+
+  Ein sehr Populäres Konzept in Haskell, woran viele Programmierer beim
+  Erlernen der Sprache scheitern, sind Monaden. Monaden sind ein
+  weiteres Konzept aus der Kategorientheorie, welches in Haskell
+  allgegenwärtig ist.
+  Monaden in Haskell sind ein weiterer Datentyp
+  $\verb|type Monad :: (* -> *) -> Constraint|$, welche eine Funktor-Instanz
+  besitzen, also auch Funktoren sind, und
+  zusätzlich eine Operation $\verb|return :: a -> m a|$ und eine
+  Operation \verb|>>= :: m a -> (a -> m b) -> m b|
+  besitzen. Die Operation \verb|return| ist eine sogenannte
+  ''natürliche Transformation'', welche ein Objekt in eine Monade
+  steckt. Wir werden nicht weiter darauf eingehen, was eine natürliche
+  Transformation ist, jedoch ist es nützlich zu wissen, dass diese
+  genau so wie Funktoren als eine Art von Abbildung zwischen Kategorien
+  (in unserem Fall von \textbf{Hask} nach \textbf{Hask}) definiert
+  werden können, welche gewisse Eigenschaften besitzen.
+  Die Operation \verb|>>=| ist eine sogenannte ''Bindung'', welche
+  es uns erlaubt ''gefangene Werte`` in einer Monade zu manipulieren.
+
+  Betrachten wir jedoch ein paar Beispiele, um uns diesem gefürchteten
+  Konzept zu nähern und zu sehen, dass es gar nicht so angsteinflößend
+  ist.
+
+  \subsection{Listen als Monade}
+
+  Wir haben bereits ein inniges Verständnis von Listen in Haskell
+  in den vorherigen Abschnitten aufgebaut. Wir wissen, dass Listen
+  eine Funktor-Instanz besitzen, welche uns erlaubt Listen zu
+  manipulieren, indem wir Funktionen für die Unterliegenden Datentypen
+  in der Liste definieren.
+
+  Wir möchten nun einen Schritt weiter gehen und uns anschauen, warum
+  Listen auch eine kanonische Monaden-Instanz in Haskell besitzen,
+  also eine Instanz, welche in der Standardbibliothek \verb|Prelude|
+  von Haskell definiert ist. Außerdem stellt sich die Frage, warum
+  wir überhaupt eine Monaden-Instanz für Listen brauchen.
+
+  Um Listen zu einer Monade zu machen, müssen wir uns zuerst genauer ansehen,
+  was eine Monade ist. Eine Monade ist ein Datentyp, dessen Definition
+  in \cref{fig:MonadeDef} dargestellt ist.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \begin{lstlisting}
+    type Monad :: (* -> *) -> Constraint
+    class Applicative m => Monad m where
+      (>>=) :: m a -> (a -> m b) -> m b
+      (>>) :: m a -> m b -> m b
+      return :: a -> m a
+      {-# MINIMAL (>>=) #-}
+      -- Defined in 'GHC.Base'
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Definition der ''Monaden`` Typenklasse.}%
+    \label{fig:MonadeDef}
+  \end{figure}
+
+  Die Definition einer Monade ist hierbei genau so wie die in
+  \cref{fig:functorTypeClass} aufgeschrieben und sollte auch so
+  verstanden werden. Wir haben hier jedoch eine Einschränkung,
+  welche dadurch gegeben ist, dass hier \verb|Applicative m => Monad m|
+  steht. Dies stellt einen Type-Constraint da, welche
+  und bereits bekannt aus dem Abschnitt über Funktoren sind.
+  Dieser Type-Constraint besagt, dass ein Typ, welcher eine Monade
+  ist, nur dann eine Monade sein kann, wenn dieser auch ein ''Applicative`` ist.
+  Die Definition eines Applicatives ist in \cref{fig:ApplicativeDef}
+  auffindbar. Relevant ist hierbei nur, dass auch ein Applicative einen
+  Type-Constraint besitzt, welcher besagt, dass jeder Typ, welcher
+  eine Instanz von Applicative ist, auch eine Instanz von Functor
+  sein muss. Die Operationen \verb|<*>|, \verb|GHC.Base.liftA2|,  \verb|*>| 
+  und \verb|<*| sollten nach unserer Analyse der Funktor Typenklasse bereits
+  verständlich sein, wobei ihr Verständnis keine Anforderung
+  für das Verständnis von Monaden für den Rest dieses Abschnittes ist.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \begin{lstlisting}
+    class Functor f => Applicative f where
+      pure :: a -> f a
+      (<*>) :: f (a -> b) -> f a -> f b
+      GHC.Base.liftA2 :: (a -> b -> c) -> f a -> f b -> f c
+      (*>) :: f a -> f b -> f b
+      (<*) :: f a -> f b -> f a
+      {-# MINIMAL pure, ((<*>) | liftA2) #-}
+        -- Defined in 'GHC.Base'
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Definition der ''Applicative`` Typenklasse.}%
+    \label{fig:ApplicativeDef}
+  \end{figure}
+
+  Wir nehmen nun an, dass Listen eine Instanz von Applicative sind.
+  Dies ist auch der Fall, jedoch werden wir dies nicht beweisen. Der
+  Beweis, dass Listen eine Instanz von Monaden sind wird dadurch geführt,
+  indem wir konkrete Implementierungen für die Operationen
+  \verb|>>=| und \verb|return| definieren.
+
+  Betrachten wir zunächst die Operation \verb|return|, welche einen
+  Wert in eine Monade steckt. Was dies bedeutet, ist bei Listen relativ
+  selbsterklärend. Sei nun \verb|x| ein Wert vom Typ \verb|a|, dann
+  ist \verb|return x| eine Liste, welche nur den Wert \verb|x| enthält.
+  Dies stimmt auch mit der Typen-Signatur von \verb|return| überein,
+  welche \verb|return :: a -> m a| ist.
+
+  Nun müssen wir nur noch die Operation \verb|>>=| definieren. Diese
+  Operation soll uns erlauben, einen Wert aus einer Monade zu ziehen,
+  dann zu bearbeiten und dann zurück in die Monade zu legen.
+  Sei nun \verb|xs| eine Liste vom Typ \verb|[a]| und \verb|f| eine
+  Funktion vom Typ \verb|a -> b|. So können wir \verb|(>>=) xs f = fmap f xs|,
+  beziehungsweise kompakter \verb|>>= = fmap| definieren. Dies ist
+  uns bereits aus dem Abschnitt über Funktoren bekannt.
+
+  Wir sehen hiermit, dass Monaden es uns erlauben eine Art ''Gefängnis``
+  für unsere Werte zu schaffen, in welchem wir die Werte manipulieren
+  können. Jedoch gibt es keine Operation mit der Typen-Signatur
+  \verb|get :: m a -> a|, welche uns erlaubt, einen Wert aus der
+  Monade zu ziehen. Dies ist auch bei allgemeinen Monaden nicht möglich,
+  wobei wir eine solche Funktion bei Listen relativ leicht wie in
+  \cref{lst:listeget} definieren können. Wichtig ist in diesem Beispiel,
+  dass die Funktion nicht total ist, also nur für den Fall einer einelementigen
+  Liste definiert ist. Sollte man eine Liste mit mehr oder weniger als
+  einem Element übergeben, so wird eine Laufzeitfehler auftreten.
+
+  % \begin{figure}[h]
+  %   \begin{lstlisting}
+  %   get :: [a] -> a
+  %   get [x] = x
+  %   \end{lstlisting}
+  %   \caption{Eine Funktion, welche einen Wert aus einer Liste und somit aus einem Objekt, welches eine Monadenstruktur besitzt, herausnimmt.}%
+  %   \label{fig:listget}
+  % \end{figure}
+
+  \subsection{Die IO Monade}
+
+  % Die wohl wichtigste Monade ist die \verb|IO| Monade. Diese Monade
+  % erlaubt es uns, Eingaben und Ausgaben zu machen, woher auch der
+  % Name \verb|IO| kommt. Ein wichtiges Beispiele für die Verwendung der
+  % \verb|IO| Monade ist in \cref{lst:helloworld} zu finden. Hier definieren
+  % wir den Wert \verb|main :: IO ()|, welcher der Start eines jeden
+  % Haskell Programms ist. Der Klarheit halber sei erwähnt, dass \verb|IO|
+  % also mit dem Typen \verb|()| als Parameter verwendet wird, welcher
+  % den Typen \verb|Unit| in anderen Sprachen entspricht und lediglich
+  % ein leeres Tupel der Länge 0 darstellt.
+
+  % \begin{figure}[h]
+  %   \begin{lstlisting}
+  %   main :: IO ()
+  %   main = putStrLn "Hello World"
+  %   \end{lstlisting}
+  %   \caption{Hello World in Haskell}%
+  %   \label{fig:ioexamples}
+  % \end{figure}
+
+  % Zeigen wir eine Parallelität zwischen der \verb|IO| Monade und der
+  % \verb|[]| Monade, der Monade der Listen, auf um die Funktionalität
+  % der \verb|IO| Monade zu verstehen. Wir können uns vorstellen, dass
+  % \verb|IO| eine Art ''Gefängnis`` für Werte ist, in diesem Fall 
+  % von \verb|IO ()| für leere Tupel, genau so wie \verb|[a]| eine Art
+  % ''Gefängnis`` für Werte vom Typ \verb|a| ist. Allerdings gibt es einen
+  % bedeutenden Unterschied zwischen den beiden Monaden. Während wir
+  % in \verb|[a]| wissen, was genau in unserem ''Gefängnis`` ist, so
+  % wissen wir dies bei \verb|IO| nicht. In \verb|[Int]| befindet sich
+  % für ein Element \verb|[1,2,3]| beispielsweise nur die Zahl 1, die Zahl
+  % 2 und die Zahl 3 in dem Gefängnis. In dem Typen \verb|IO ()|
+  % gibt es konstruktionsgemäß, weil der Typ \verb|()| nur das Element \verb|()|
+  % besitzt, nur das Element \verb|IO ()|. Dieses Element kann jedoch
+  % neben sich in seinem ''\verb|IO| Gefängnis`` noch weitere Sachen sitzen haben.
+  % Das einzige was unser ''\verb|IO| Gefängnis`` garantieren muss ist, dass
+  % der Binding-Operator \verb|>>=| und der \verb|return| Operator
+  % ihre Rechenregeln beibehalten.
+
+  % \begin{figure}[h]
+  %   \begin{lstlisting}
+  %   main :: IO ()
+  %   main = print "Hello" >>= \x -> print "World"
+  %   \end{lstlisting}
+  %   \caption{Hello World in Haskell, indem wir die Monadenstruktur durch den Binding-Operator ausnutzen.}%
+  %   \label{fig:ioexamples}
+  % \end{figure}
+
+  \subsection{Unterthemen}.
   Unterthemen geben bereits eine Aufteilung in Abschnitte vor und jedes
@@
 % Quellen
-%
+
 % Why You’ll Probably Never Use Haskell in Production
 % https://henrydangprg.com/2019/05/27/why-youll-probably-never-use-haskell-in-production/
-%
+
 % Choosing Haskell isn’t a stand-in for good software design
 % https://ozataman.medium.com/choosing-haskell-isnt-a-stand-in-for-good-software-design-7d893882f963
-%
+
 % A History of Haskell: Being Lazy With Class
 % https://dl.acm.org/doi/10.1145/1238844.1238856
+
+% Funktionale Programmierung mit Haskell/ Typklassen
+% https://de.wikibooks.org/wiki/Funktionale_Programmierung_mit_Haskell/_Typklassen
+
+% Making Our Own Types
+% https://mmhaskell.com/liftoff/data-types
+
+% Functor
+% https://wiki.haskell.org/Functor
+
+% Kind
+% https://wiki.haskell.org/Kind
+
+% Type constructor
+% https://wiki.haskell.org/Constructor
+
+% Currying
+% https://de.wikipedia.org/wiki/Currying

### 2023-01-14 ausarbeitung/article.tex
fix outcommend und links

@@
 
-  % \begin{figure}[h]
-  %   \begin{lstlisting}
-  %   get :: [a] -> a
-  %   get [x] = x
-  %   \end{lstlisting}
-  %   \caption{Eine Funktion, welche einen Wert aus einer Liste und somit aus einem Objekt, welches eine Monadenstruktur besitzt, herausnimmt.}%
-  %   \label{fig:listget}
-  % \end{figure}
+  \begin{figure}[h]
+    \begin{lstlisting}
+    get :: [a] -> a
+    get [x] = x
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Eine Funktion, welche einen Wert aus einer Liste und somit aus einem Objekt, welches eine Monadenstruktur besitzt, herausnimmt.}%
+    \label{fig:listget}
+  \end{figure}
 
@@
 
-  % Die wohl wichtigste Monade ist die \verb|IO| Monade. Diese Monade
-  % erlaubt es uns, Eingaben und Ausgaben zu machen, woher auch der
-  % Name \verb|IO| kommt. Ein wichtiges Beispiele für die Verwendung der
-  % \verb|IO| Monade ist in \cref{lst:helloworld} zu finden. Hier definieren
-  % wir den Wert \verb|main :: IO ()|, welcher der Start eines jeden
-  % Haskell Programms ist. Der Klarheit halber sei erwähnt, dass \verb|IO|
-  % also mit dem Typen \verb|()| als Parameter verwendet wird, welcher
-  % den Typen \verb|Unit| in anderen Sprachen entspricht und lediglich
-  % ein leeres Tupel der Länge 0 darstellt.
-
-  % \begin{figure}[h]
-  %   \begin{lstlisting}
-  %   main :: IO ()
-  %   main = putStrLn "Hello World"
-  %   \end{lstlisting}
-  %   \caption{Hello World in Haskell}%
-  %   \label{fig:ioexamples}
-  % \end{figure}
-
-  % Zeigen wir eine Parallelität zwischen der \verb|IO| Monade und der
-  % \verb|[]| Monade, der Monade der Listen, auf um die Funktionalität
-  % der \verb|IO| Monade zu verstehen. Wir können uns vorstellen, dass
-  % \verb|IO| eine Art ''Gefängnis`` für Werte ist, in diesem Fall 
-  % von \verb|IO ()| für leere Tupel, genau so wie \verb|[a]| eine Art
-  % ''Gefängnis`` für Werte vom Typ \verb|a| ist. Allerdings gibt es einen
-  % bedeutenden Unterschied zwischen den beiden Monaden. Während wir
-  % in \verb|[a]| wissen, was genau in unserem ''Gefängnis`` ist, so
-  % wissen wir dies bei \verb|IO| nicht. In \verb|[Int]| befindet sich
-  % für ein Element \verb|[1,2,3]| beispielsweise nur die Zahl 1, die Zahl
-  % 2 und die Zahl 3 in dem Gefängnis. In dem Typen \verb|IO ()|
-  % gibt es konstruktionsgemäß, weil der Typ \verb|()| nur das Element \verb|()|
-  % besitzt, nur das Element \verb|IO ()|. Dieses Element kann jedoch
-  % neben sich in seinem ''\verb|IO| Gefängnis`` noch weitere Sachen sitzen haben.
-  % Das einzige was unser ''\verb|IO| Gefängnis`` garantieren muss ist, dass
-  % der Binding-Operator \verb|>>=| und der \verb|return| Operator
-  % ihre Rechenregeln beibehalten.
-
-  % \begin{figure}[h]
-  %   \begin{lstlisting}
-  %   main :: IO ()
-  %   main = print "Hello" >>= \x -> print "World"
-  %   \end{lstlisting}
-  %   \caption{Hello World in Haskell, indem wir die Monadenstruktur durch den Binding-Operator ausnutzen.}%
-  %   \label{fig:ioexamples}
-  % \end{figure}
+  Die wohl wichtigste Monade ist die \verb|IO| Monade. Diese Monade
+  erlaubt es uns, Eingaben und Ausgaben zu machen, woher auch der
+  Name \verb|IO| kommt. Ein wichtiges Beispiele für die Verwendung der
+  \verb|IO| Monade ist in \cref{fig:helloworld} zu finden. Hier definieren
+  wir den Wert \verb|main :: IO ()|, welcher der Start eines jeden
+  Haskell Programms ist. Der Klarheit halber sei erwähnt, dass \verb|IO|
+  also mit dem Typen \verb|()| als Parameter verwendet wird, welcher
+  den Typen \verb|Unit| in anderen Sprachen entspricht und lediglich
+  ein leeres Tupel der Länge 0 darstellt.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \begin{lstlisting}
+    main :: IO ()
+    main = putStrLn "Hello World"
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Hello World in Haskell}%
+    \label{fig:helloworld}
+  \end{figure}
+
+  Zeigen wir eine Parallelität zwischen der \verb|IO| Monade und der
+  \verb|[]| Monade, der Monade der Listen, auf um die Funktionalität
+  der \verb|IO| Monade zu verstehen. Wir können uns vorstellen, dass
+  \verb|IO| eine Art ''Gefängnis`` für Werte ist, in diesem Fall 
+  von \verb|IO ()| für leere Tupel, genau so wie \verb|[a]| eine Art
+  ''Gefängnis`` für Werte vom Typ \verb|a| ist. Allerdings gibt es einen
+  bedeutenden Unterschied zwischen den beiden Monaden. Während wir
+  in \verb|[a]| wissen, was genau in unserem ''Gefängnis`` ist, so
+  wissen wir dies bei \verb|IO| nicht. In \verb|[Int]| befindet sich
+  für ein Element \verb|[1,2,3]| beispielsweise nur die Zahl 1, die Zahl
+  2 und die Zahl 3 in dem Gefängnis. In dem Typen \verb|IO ()|
+  gibt es konstruktionsgemäß, weil der Typ \verb|()| nur das Element \verb|()|
+  besitzt, nur das Element \verb|IO ()|. Dieses Element kann jedoch
+  neben sich in seinem ''\verb|IO| Gefängnis`` noch weitere Sachen sitzen haben.
+  Das einzige was unser ''\verb|IO| Gefängnis`` garantieren muss ist, dass
+  der Binding-Operator \verb|>>=| und der \verb|return| Operator
+  ihre Rechenregeln beibehalten.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \begin{lstlisting}
+    main :: IO ()
+    main = print "Hello" >>= \x -> print "World"
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Hello World in Haskell, indem wir die Monadenstruktur durch den Binding-Operator ausnutzen.}%
+    \label{fig:ioexamples}
+  \end{figure}
 

### 2023-01-14 ausarbeitung/article.tex
effektiv fertig

@@
   Konzepte von Haskell übernommen haben, diese Konzepte nicht
-  so abstrakt und rigoros implementiert haben wir Haskell, wodurch
+  so abstrakt und rigoros implementiert haben wie Haskell, wodurch
   die Konzepte dort auf bestimmte Anwendungen spezialisiert sind,
-  jedoch nicht so allgemein sind wie in Haskell. Als beispiel dafür
-  werden wir den IO-Monad in Haskell und die Stateful-Widgets in
-  dem Flutter Framework von Dart betrachten.
+  und in ihrem Umfang eingeschränkt sind.
+  Als Beispiel dafür werden wir den Typen \verb|Option<u32>| in
+  Rust betrachten, welcher ähnlich dem Typen \verb|Maybe Int| in Haskell
+  ist, jedoch aufgrund seiner fehlenden Funktor Struktur unhandlicher
+  ist und mehr Fallunterscheidungen erfordert.
 
@@
   der Binding-Operator \verb|>>=| und der \verb|return| Operator
-  ihre Rechenregeln beibehalten.
+  ihre Rechenregeln beibehalten müssen. An dem Beispiel von Hello World
+  in \cref{fig:helloworld} können wir uns dies gut vorstellen. Lässt man
+  dieses Programm laufen, so wird die Ausgabe \verb|Hello World| auf
+  dem Bildschirm erscheinen. Wir haben somit einen Seiteneffekt beim
+  ausführend unseres Programmes, also beim ''Aufrufen des Wertes \verb|main|`` erzeugt.
+
+  Nun gibt es verschiedene philosophische Herangehensweisen, wie wir
+  dies Interpretieren können. Wir können uns beispielsweise vorstellen,
+  dass in unserem ''\verb|IO| Gefängnis`` der Wert \verb|()| nun zusammen mit
+  dem Seiteneffekt, welcher ''\verb|Hello World|`` auf dem
+  Bildschirm ausgibt, sitzt.
+  Dies bedeutet, wenn der Wert \verb|main| aufgerufen wird, so wird
+  das gesamte ''\verb|IO| Gefängnis`` betrachtet, was den Seiteneffekt
+  anzeigt.
+
+  Das wichtige hierbei ist jedoch, dass wir nun eine rigorose Theorie
+  für Seiteneffekte haben, welche wir in Haskell nun nutzen können
+  um mit Seiteneffekten, wie Beispielsweise der Ausgabe auf dem Bildschirm,
+  umzugehen.
+
+  Möchte man Beispielsweise mehrere Seiteneffekte in seinem Programm
+  haben, so können wir den uns bekannten Binding-Operator \verb|>>=|
+  verwenden. In \cref{fig:ioexamples} sehen wir ein Beispiel, welches zwei
+  Seiteneffekte in den Wert \verb|main| einbindet. Lässt man dieses
+  Programm nun laufen, so wird zuerst \verb|Hello| auf dem Bildschirm
+  ausgegeben und anschließend \verb|World|.
 
@@
 
-  \subsection{Unterthemen}.
-  Unterthemen geben bereits eine Aufteilung in Abschnitte vor und jedes
-  Unterthema sollte nicht mehr als einen Abschnitt umfassen.
-  Dabei sollte nach dem Titel des Abschnitts je ein
-  kurzer, einführender Text stehen, bevor der Abschnitt in weitere,
-  sinnvolle Unterabschnitte aufgeteilt wird.
-  Dieser einführende Text steht direkt hinter dem jeweiligen Titel und
-  nicht in einem etwaigen Unterabschnitt.
-
-  \section{Abbildungen, Tabellen und Beispiele}
-
-  Sie werden in Ihren Zusammenfassungen nicht darum herum kommen,
-  Abbildungen, Tabellen und Beispiele zur besseren Anschaulichkeit zu nutzen.
-  Diese Abbildungen müssen im Text referenziert und besprochen werden
-  und sollten nicht alleine stehen.
-  Ebenfalls sollten Abbildungen und Tabellen zentriert dargestellt werden
-  (mit \texttt{\textbackslash centering}).
-
-  Mit \cref{fig:initial-draft} wird beispielhaft die Referenzierung einer Grafik
-  demonstriert.
-  Auf \LaTeX-Seite geschieht dies durch das Setzen eines Labels
-  (\texttt{\textbackslash label}) für die Grafik
-  und durch die Nutzung der Befehle
-  \texttt{\textbackslash ref} oder \texttt{\textbackslash cref}.
-
-  \begin{figure}[h]
-    \centering
-    \includegraphics[width=4cm]{fig/hhulogo.pdf}
-    \caption{Das neue HHU-Logo.}%
-    \label{fig:initial-draft}
-  \end{figure}
-
-  Der \texttt{\textbackslash cref}-Befehl entstammt hierbei dem
-  \texttt{cleveref}-Paket und setzt automatisch den korrekten Bezeichner
-  vor die Referenz, in diesem Beispiel ``Abbildung''.
-  Zum Vergleich: \texttt{\textbackslash ref} setzt nur die
-  Nummer \ref{fig:initial-draft}, die der Abbildung zugeteilt wurde.
-
-  \subsection{Beispiele}
-  Viele Themen profitieren von einem guten Beispiel,
-  um Konzepte oder Eigenschaften klarer zu präsentieren.
-  Achten Sie bei Beispielen darauf,
-  dass diese nicht unnötig komplex sind und nur auf das nötige reduziert sind.
-  Sollte es sich anbieten, ist es hilfreich ein Running Example zu nutzen,
-  welches von allen Unterthemen aufgegriffen wird.
-  So ist der Leser bereits mit den Gegebenheiten des Beispiels vertraut
-  und kann Unterschiede zwischen den verschiedenen Szenarien genauer
-  differenzieren.
-
-  \subsection{Code}
-
-  \begin{figure}[h]
-
-\begin{lstlisting}
-public class HelloWorld 
-{
-
-       public static void main (String[] args)
-       {
-             // Ausgabe Hello World!
-             System.out.println("Hello World!");
-       }
-}
-\end{lstlisting}
- \caption{So binden Sie Code ein}%
-  \label{fig:codeBlock}
-\end{figure}
-
-  \subsection{Tabellen}
-
-\begin{table}[h!]
-\centering
-\begin{tabular}{ |c|c|c| } 
- \hline
- Sprache & Jahr & Version \\ 
-\hline
- Java & 1997 & JSE 19.0 \\ 
- C & 1972 & C17 \\ 
- \hline
-\end{tabular}
-\caption{Eine sinnfreie Tabelle}
-\label{table:1}
-\end{table}
+  Zuallerletzt können wir auch den \verb|return| Operator nutzen, um
+  unser Programm nichts machen zu lassen. In \cref{fig:ioexamples2} sehen
+  wir ein Beispiel dafür. Das Kontatinieren von Seiteneffekten 
+  zu neuen Seiteneffekten und die Existenz eines Seiteneffekts,
+  welcher nichts macht, also der ''nichts-machende Seiteneffekt'' \verb|return ()|
+  vom Typen \verb|IO ()|, sind die Eigenschaften, welche
+  intuitiv für Seiteneffekte klar sind und Seiteneffekte ausmachen.
+  Und diese sind genau die Eigenschaften, welche wir mit der Monadenstruktur
+  erfassen.
+
+  Eine interessante Folgerung, welche aus dem vorherigen Paragraphen
+  klar erkenntlich ist, ist hierbei dass Monaden ein Monoidobjekt
+  in der Kategorie der Endofunktoren sind. Wir werden diesen Satz nicht
+  beweisen, jedoch in den Zusammenhang mit der Kategorie \textbf{Hask}
+  und der Monade \verb|IO| bringen.
+  Ein Objekt besitzt eine Monoidstruktur,
+  wenn man je zwei Elemente daraus zu einem dritten Element daraus
+  verknüpfen kann.
+  Für die Monade \verb|IO| übernimmt diese Rolle der Verknüpfung der Binding-Operator.
+  Dieser muss zudem noch assoziativ sein, was intuitiv für den Binding-Operator
+  klar ist, da es das selbe ist, wenn $a, b, c$ drei Seiteneffekte sind,
+  ob man zuerst $a$ gefolgt von $b$ mit $c$ ausführt oder zuerst $a$ mit $b$
+  gefolgt von $c$ ausführt. Die letzte Eigenschaft welche für eine Monoidstruktur
+  benötigt wird ist die Existenz eines neutralen Elements, welches
+  also nichts macht. Dieses haben wir bereits im vorherigen Paragraphen
+  konstruiert, nämlich den Wert \verb|return ()| vom Typen \verb|IO ()|.
+
+  \subsection{Warum Monaden?}
+
+  Schlussendlich stellt sich jedoch die Frage, warum wir einen solchen 
+  Aufwand betreiben, um beispielsweise mit Seiteneffekten umzugehen.
+  Die Antwort ist jedoch ganz einfach. Wir haben am Anfang damit begonnen,
+  einfache Typen zu erstellen. Stets waren wir bemüht, die Theorie, welche
+  wir aufbauen rigoros und wohldefiniert zu halten. Haben wir eine
+  Struktur gefunden, so haben wir versucht dieser einen Namen zu geben und
+  diese zu verallgemeinern. Speziell haben wir dies bei der \verb|Functor|
+  Typenklasse gesehen, welche das Konzept ''Abbildungen zwischen Strukturen
+  können auf ähnliche Abbildungen auf ähnlichen Strukturen geschickt werden''
+  darstellt. Nun war es am Ende eigentlich nur ein glücklicher
+  Zufall, dass unsere Struktur der Monaden genau die Eigenschaften,
+  welche Seiteneffekte ausmachen, besitzt.
+
+  Die Bedeutung letztendlich ist, dass wir in Haskell genau wissen möchten,
+  womit wir arbeiten.
+  Während man sich in anderen Programmiersprachen
+  wie Python oder Java damit begnügt, dass Seiteneffekte existieren
+  und immer auftreten können,
+  selbst wenn wir explizit angeben,
+  dass unsere Funktion einen Wert von Typ $a$ einnimmt und einen Wert
+  von Typ $b$ zurückgibt,
+  kann es immer noch passieren, dass die Funktion plötzlich als Seiteneffekt
+  etwas anderes macht.
+  In Haskell wissen wir jedoch, dass wenn
+  wir eine Typensignatur angeben, die Funktion auch genau diesen Typ
+  hat\footnote{außer bei partiellen Funktionen, welche Definitionslückene aufweisen, oder nicht-terminierenden Funktionen}.
+
+  Genau so, wie man sagen könnte ''mir ist egal was ein 'Körper` ist,
+  hauptsache ich weiß was 1,2,3, \dots sind'', kann man auch sagen
+  ''mir ist egal was eine Monade ist, hauptsache ich weiß dass es
+  Seiteneffekte gibt''. Man kann auch ohne das nötige Hintergrundwissen
+  Programmieren, jedoch kann man deutlich besser und effizienter
+  mit diesen Konzepten Umgehen, wenn man sie versteht.
+
+%   \subsection{Unterthemen}.
+%   Unterthemen geben bereits eine Aufteilung in Abschnitte vor und jedes
+%   Unterthema sollte nicht mehr als einen Abschnitt umfassen.
+%   Dabei sollte nach dem Titel des Abschnitts je ein
+%   kurzer, einführender Text stehen, bevor der Abschnitt in weitere,
+%   sinnvolle Unterabschnitte aufgeteilt wird.
+%   Dieser einführende Text steht direkt hinter dem jeweiligen Titel und
+%   nicht in einem etwaigen Unterabschnitt.
+
+  % \section{Abbildungen, Tabellen und Beispiele}
+
+  % Sie werden in Ihren Zusammenfassungen nicht darum herum kommen,
+  % Abbildungen, Tabellen und Beispiele zur besseren Anschaulichkeit zu nutzen.
+  % Diese Abbildungen müssen im Text referenziert und besprochen werden
+  % und sollten nicht alleine stehen.
+  % Ebenfalls sollten Abbildungen und Tabellen zentriert dargestellt werden
+  % (mit \texttt{\textbackslash centering}).
+
+  % Mit \cref{fig:initial-draft} wird beispielhaft die Referenzierung einer Grafik
+  % demonstriert.
+  % Auf \LaTeX-Seite geschieht dies durch das Setzen eines Labels
+  % (\texttt{\textbackslash label}) für die Grafik
+  % und durch die Nutzung der Befehle
+  % \texttt{\textbackslash ref} oder \texttt{\textbackslash cref}.
+
+  % \begin{figure}[h]
+  %   \centering
+  %   \includegraphics[width=4cm]{fig/hhulogo.pdf}
+  %   \caption{Das neue HHU-Logo.}%
+  %   \label{fig:initial-draft}
+  % \end{figure}
+
+  % Der \texttt{\textbackslash cref}-Befehl entstammt hierbei dem
+  % \texttt{cleveref}-Paket und setzt automatisch den korrekten Bezeichner
+  % vor die Referenz, in diesem Beispiel ``Abbildung''.
+  % Zum Vergleich: \texttt{\textbackslash ref} setzt nur die
+  % Nummer \ref{fig:initial-draft}, die der Abbildung zugeteilt wurde.
+
+%   \subsection{Beispiele}
+%   Viele Themen profitieren von einem guten Beispiel,
+%   um Konzepte oder Eigenschaften klarer zu präsentieren.
+%   Achten Sie bei Beispielen darauf,
+%   dass diese nicht unnötig komplex sind und nur auf das nötige reduziert sind.
+%   Sollte es sich anbieten, ist es hilfreich ein Running Example zu nutzen,
+%   welches von allen Unterthemen aufgegriffen wird.
+%   So ist der Leser bereits mit den Gegebenheiten des Beispiels vertraut
+%   und kann Unterschiede zwischen den verschiedenen Szenarien genauer
+%   differenzieren.
+
+  % \subsection{Code}
+
+  % \begin{figure}[h]
+
+% \begin{lstlisting}
+% public class HelloWorld 
+% {
+
+  %      public static void main (String[] args)
+  %      {
+  %            // Ausgabe Hello World!
+  %            System.out.println("Hello World!");
+  %      }
+% }
+% \end{lstlisting}
+ % \caption{So binden Sie Code ein}%
+  % \label{fig:codeBlock}
+% \end{figure}
+
+  % \subsection{Tabellen}
+
+% \begin{table}[h!]
+% \centering
+% \begin{tabular}{ |c|c|c| } 
+ % \hline
+ % Sprache & Jahr & Version \\ 
+% \hline
+ % Java & 1997 & JSE 19.0 \\ 
+ % C & 1972 & C17 \\ 
+ % \hline
+% \end{tabular}
+% \caption{Eine sinnfreie Tabelle}
+% \label{table:1}
+% \end{table}
 

### 2023-01-14 ausarbeitung/article.tex
fertig?

@@
   immer noch außergewöhnlich und erlaubt durch die abstrakten
-  Strukturen darin Probleme sehr elegant zu lösen, wobei dies auch
+  Strukturen darin, Probleme sehr elegant zu lösen, wobei dies auch
   ein zweiseitiges Schwert ist, da es für Programmierer, welche
@@
     \end{lstlisting}
-    \caption{}%
+    \caption{Naive Definition von ''erhoeheMaybe``}%
     \label{fig:maybeTypeAnwenden1}
@@
 
-  Wir können nun die Funktion \verb|erhoeheMaybe| definieren, welche
+  Wir können nun die Funktion \verb|erhoeheMaybe| wie in \cref{fig:maybeTypeAnwenden1} definieren, welche
   eine Funktion vom Typ \verb|Maybe Int -> Maybe Int| ist. Diese
@@
     \end{lstlisting}
-    \caption{}%
+    \caption{Durchdachtere Definition von ''erhoeheMaybe``}%
     \label{fig:maybeTypeAnwenden2}
@@
 
-  \section{Monaden}
+  \section{Monaden und unser erstes Haskell Programm}
 
@@
   weiteres Konzept aus der Kategorientheorie, welches in Haskell
-  allgegenwärtig ist.
+  allgegenwärtig ist. Fürwahr, wir sind nicht in der Lage ein laufendes
+  Programm in Haskell zu schreiben, ohne ein zumindest grundlegendes
+  Verständnis von Monaden vorzuweisen.
   Monaden in Haskell sind ein weiterer Datentyp
@@
 
-  \subsection{Die IO Monade}
+  \subsection{Die IO Monade und Hello World in Haskell}
 
@@
 
-  \subsection{Warum Monaden?}
+  \subsection{Warum Monaden? Oder: Warum Haskell?}
 
@@
   Struktur gefunden, so haben wir versucht dieser einen Namen zu geben und
-  diese zu verallgemeinern. Speziell haben wir dies bei der \verb|Functor|
+  diese zu verallgemeinern, ganz im Sinne der ''Modularität`` und
+  ''Ausdrucksfähigkeit``, so wie es in \cite{abelson1996StructureAndInterpretationOfComputerPrograms}
+  empfohlen wird.
+  Speziell haben wir dies bei der \verb|Functor|
   Typenklasse gesehen, welche das Konzept ''Abbildungen zwischen Strukturen
@@
 
-  Genau so, wie man sagen könnte ''mir ist egal was ein 'Körper` ist,
-  hauptsache ich weiß was 1,2,3, \dots sind'', kann man auch sagen
-  ''mir ist egal was eine Monade ist, hauptsache ich weiß dass es
-  Seiteneffekte gibt''. Man kann auch ohne das nötige Hintergrundwissen
-  Programmieren, jedoch kann man deutlich besser und effizienter
-  mit diesen Konzepten Umgehen, wenn man sie versteht.
+  Genau so, wie wir sagen könnten ''uns ist egal was ein 'Körper` ist,
+  hauptsache wir wissen was 1,2,3, \dots sind'', könnten wir auch sagen
+  ''uns ist egal was eine Monade ist, hauptsache wir wissen dass es
+  Seiteneffekte gibt''. Wir können auch ohne das nötige Hintergrundwissen
+  Programmieren, jedoch können wir deutlich eleganteren und präziseren Code
+  schreiben, wenn wir die den Problemen grundlegenden Strukturen kennen.
+
+  Haskell hilft uns dadurch besser zu programmieren, indem
+  es uns dazu zwingt diese Konzepte zu verstehen und umzusetzen.
+  Hier können wir nun auch sehen, warum Haskell zwar sehr eleganten
+  und effizienten Code erzeugen kann, jedoch in der Industrie nicht
+  weit verbreitet ist. Oft ist es einfacher und schneller, eine
+  ''quick and dirty`` Lösung zu finden welche ''einfach funktioniert``,
+  als sich mit den Grundlagen seiner Probleme auseinanderzusetzen.
+  Insbesondere ist die Hürde für die Einarbeitung in Haskell sehr hoch,
+  was bei anderen populären Sprachen wie Python oder JavaScript nicht der Fall ist.
+
+  Schlussendlich ist es für jeden Programmierer ratsam in seinem
+  Abenteuer durch die Welt der Programmiersprachen auch einen Zwischenhalt
+  bei Haskell einzulegen. Die Konzepte welche in Haskell behandelt
+  werden, können den Programmierstil in anderen Sprachen, welche
+  der Programmierer verwendet, positiv beeinflussen.
 
@@
 
-  \section{Literaturverweise}
-
-  Die Angabe von Quellen und Verweisliteratur ist essentiell in Ihrer
-  Ausarbeitung,
-  als auch später in Ihrer Bachelorarbeit.
-
-  Literaturverweise werden in \LaTeX{} mittels
-  \texttt{\textbackslash cite} getätigt.
-  Verweise stehen hinter der Aussage, die sie stützen sollen,
-  oder hinter dem Namen eines referenzierten Konzepts oder Eigenschaft
-  und gehören in den Satz hinein.
-  Beachten Sie folgendes Beispiel:
-  \begin{itemize}
-    \item In ``Artificial Intelligence: A Modern Approach''~\cite{russell2002artificial}
-      werden moderne Ansätze und Techniken
-      der künstlichen Intelligenz vorgestellt.
-    \item bei direkten Zitationen wir zusätzlich die Seite angegeben wo das Zitat zu finden ist, z.B. ``...''~\cite[p.1]{russell2002artificial}
-  \end{itemize}
-
-  Am Ende der Ausarbeitung werden die referenzierten Quellen automatisch
-  aufgelistet.
-
-  \subsection{Bibtex-Einträge und \texttt{references.bib}}
-
-  Um mit \texttt{\textbackslash cite} referenzieren zu können,
-  müssen die entsprechenden Einträge in der Datei \texttt{references.bib}
-  stehen.
-  Sie finden in der Vorlage bereits den beispielhaften Eintrag für
-  ``Artificial Intelligence: A Modern Approach''~\cite{russell2002artificial}.
-
-  Für Literaturquellen empfiehlt es sich in aller Regel
-  \url{https://scholar.google.com} zu nutzen.
-  Hier kann man sich direkt den Bibtex-Eintrag einer Quelle
-  angeben lassen und muss diesen so nicht selbst zusammenstellen.
-
-  Beachten Sie auch den Artikel
-  ``Common Errors in Bibliographies''
-  von John Owens.\footnote{%
-    \url{https://www.ece.ucdavis.edu/~jowens/biberrors.html}}
-  Des Weiteren ist der Vortrag von Simon Peyton Jones \href{https://www.microsoft.com/en-us/research/academic-program/write-great-research-paper/}{``How to write a great research paper''} zu empfehlen.
+  % \section{Literaturverweise}
+
+  % Die Angabe von Quellen und Verweisliteratur ist essentiell in Ihrer
+  % Ausarbeitung,
+  % als auch später in Ihrer Bachelorarbeit.
+
+  % Literaturverweise werden in \LaTeX{} mittels
+  % \texttt{\textbackslash cite} getätigt.
+  % Verweise stehen hinter der Aussage, die sie stützen sollen,
+  % oder hinter dem Namen eines referenzierten Konzepts oder Eigenschaft
+  % und gehören in den Satz hinein.
+  % Beachten Sie folgendes Beispiel:
+  % \begin{itemize}
+  %   \item In ``Artificial Intelligence: A Modern Approach''~\cite{russell2002artificial}
+  %     werden moderne Ansätze und Techniken
+  %     der künstlichen Intelligenz vorgestellt.
+  %   \item bei direkten Zitationen wir zusätzlich die Seite angegeben wo das Zitat zu finden ist, z.B. ``...''~\cite[p.1]{russell2002artificial}
+  % \end{itemize}
+
+  % Am Ende der Ausarbeitung werden die referenzierten Quellen automatisch
+  % aufgelistet.
+
+  % \subsection{Bibtex-Einträge und \texttt{references.bib}}
+
+  % Um mit \texttt{\textbackslash cite} referenzieren zu können,
+  % müssen die entsprechenden Einträge in der Datei \texttt{references.bib}
+  % stehen.
+  % Sie finden in der Vorlage bereits den beispielhaften Eintrag für
+  % ``Artificial Intelligence: A Modern Approach''~\cite{russell2002artificial}.
+
+  % Für Literaturquellen empfiehlt es sich in aller Regel
+  % \url{https://scholar.google.com} zu nutzen.
+  % Hier kann man sich direkt den Bibtex-Eintrag einer Quelle
+  % angeben lassen und muss diesen so nicht selbst zusammenstellen.
+
+  % Beachten Sie auch den Artikel
+  % ``Common Errors in Bibliographies''
+  % von John Owens.\footnote{%
+  %   \url{https://www.ece.ucdavis.edu/~jowens/biberrors.html}}
+  % Des Weiteren ist der Vortrag von Simon Peyton Jones \href{https://www.microsoft.com/en-us/research/academic-program/write-great-research-paper/}{``How to write a great research paper''} zu empfehlen.
 
   \appendix
-  \section{Beispielhafter Anhang}
-  Der Anhang wird mit dem \texttt{\textbackslash{}appendix}-Befehl eingeleitet.
-  Alle folgenden Sektionen werden als Anhang formatiert.
+  % \section{Beispielhafter Anhang}
+  % Der Anhang wird mit dem \texttt{\textbackslash{}appendix}-Befehl eingeleitet.
+  % Alle folgenden Sektionen werden als Anhang formatiert.
 

### 2023-01-14 ausarbeitung/article.tex
mit gefärbtem code

@@
 \usetikzlibrary{babel}
+\usepackage{minted}
 
@@
   \begin{figure}[h]
-    \begin{lstlisting}
+    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
     data MyType = MyConstruktor Bool Int
-    \end{lstlisting}
-    \caption{Definition eines Typens genannt ''MyType`` mit Konstruktor ''MyConstruktor``, welcher einen ''Bool`` und einen ''Int`` speichert}%
+    \end{minted}
+    \caption{Definition eines Typens genannt ''MyType`` mit Konstruktor ''MyConstruktor``, welcher einen ''Bool`` und einen ''Int`` speichert \cite{constructorHaskellWiki}}%
     \label{fig:mytype}
@@
   \begin{figure}[h]
-    \begin{lstlisting}
+    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
     f :: MyType -> Bool
     f (MyConstruktor b i) = b
-    \end{lstlisting}
+    \end{minted}
     \caption{Definition einer Abbildung, welche einen Wert von Typ ''MyType`` auf einen Wert von Typ ''Bool`` schickt.}%
@@
   \begin{figure}[h]
-    \begin{lstlisting}
+    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
     class MyTypeClass a where
       myFunction :: a -> Bool
-    \end{lstlisting}
+    \end{minted}
     \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen ''a`` als Parameter besitzt.}%
@@
   \begin{figure}[h]
-    \begin{lstlisting}
+    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
     instance MyTypeClass MyType where
       myFunction (MyConstruktor b i) = b
-    \end{lstlisting}
+    \end{minted}
     \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen ''a`` als Parameter besitzt.}%
@@
   \begin{figure}[h]
-    \begin{lstlisting}
+    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
     class Trivial a
-    \end{lstlisting}
+    \end{minted}
     \caption{Definition einer pathologischen Typenklasse, welche für jeden Typen ''a`` als Parameter ohne Einschränkung implementiert werden kann.}%
@@
   \begin{figure}[h]
-    \begin{lstlisting}
+    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
     instance Trivial MyType
-    \end{lstlisting}
+    \end{minted}
     \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen ''a`` als Parameter besitzt.}%
@@
 
-  Als besondere Typenklasse ist die \verb|Functor| Typenklasse zu
+  Als besondere Typenklasse ist die \verb|Functor| Typenklasse \cite{functorHaskellWiki} zu
   erwähnen. Die \verb|Functor| Typenklasse ist eine Typenklasse, welche
@@
   implementiert werden können. Die ''Art`` ist ein Konzept
-  aus der Typentheorie, welches wir hier nicht näher betrachten.
+  aus der Typentheorie \cite{kindHaskellWiki}, welches wir hier nicht näher betrachten.
   Das einzige wichtige für uns ist, dass die Art \verb|*->*|
@@
   \begin{figure}[h]
-    \begin{lstlisting}
+    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
     type Functor :: (* -> *) -> Constraint
@@
         -- Defined in 'GHC.Base'
-    \end{lstlisting}
+    \end{minted}
     \caption{Definition der ''Functor`` Typenklasse.}%
@@
   die Funktionen in \cref{eq:currying1} praktisch identisch sind.
+  Für den interessierten Leser bietet sich hierbei \cite[S. 53, Proposition 3.3.2]{CATEGORIES_TYPES_AND_STRUCTURES} an.
   Man kann also \verb|f| und \verb|g| als die gleiche Funktion
@@
   \begin{figure}[h]
-    \begin{lstlisting}
+    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
     f :: (a, b) -> c
@@
     g x = \y -> f (x, y)
-    \end{lstlisting}
+    \end{minted}
     \caption{Typensignaturen von Funktionen, welche äquivalent bezüglich curryings sind}%
@@
     h x y = f (x, y)
-    \end{lstlisting}
+    \end{minted}
     \caption{Kurzschreibweise resultierend aus dem Currying basierend basierend auf der Definition von f}%
@@
     h x y = (g x) y
-    \end{lstlisting}
+    \end{minted}
     \caption{Kurzschreibweise resultierend aus dem Currying basierend basierend auf der Definition von g}%
@@
 
-    \begin{lstlisting}
+    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
     callServer :: String -> String -> String
@@
     apiCallWithHeader = apiCall "example header"
-    \end{lstlisting}
+    \end{minted}
     \caption{So binden Sie Code ein}%
@@
 
-    \begin{lstlisting}
+    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
     increaseByOne :: [Int] -> [Int]
     increaseByOne = map (+ 1)
-    \end{lstlisting}
+    \end{minted}
     \caption{Wir komponieren die map Funktion geschickt mit einer partiellen Anwendung der gecurryten Funktion + um eine Funktion zu erhalten, welche alle Elemente einer Liste von Zahlen um 1 zu erhöhen.}%
@@
   \begin{figure}[h]
-    \begin{lstlisting}
+    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
     fmap (\x -> x+1) [1..10]
-    \end{lstlisting}
+    \end{minted}
     \caption{Anwendung der kanonischen Funktor Instanz auf der Liste von ganzen Zahlen $z$ mit $0\le z < 10$, wobei jede Zahl in der Liste um eins erhöht wird.}%
@@
   Rust anzutreffen ist. Dieser Typ wird in Haskell \verb|Maybe| genannt
-  und in Rust \verb|Option|.
-
-  \begin{figure}[h]
-    \begin{lstlisting}
+  und in Rust \verb|Option| \cite{rustOption}.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
       data Maybe a = Nothing | Just a
@@
       meineDivision x y = if y == 0 then Nothing else Just (x `div` y)
-    \end{lstlisting}
+    \end{minted}
     \caption{Der Maybe Datentyp und wie man eine einfachere Funktion mit diesem schreibt.}%
@@
   \begin{figure}[h]
-    \begin{lstlisting}
+    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
     erhoeheMaybe :: Maybe Int -> Maybe Int
@@
     erhoeheMaybe (Just x) = Just (x + 1)
-    \end{lstlisting}
+    \end{minted}
     \caption{Naive Definition von ''erhoeheMaybe``}%
@@
   \begin{figure}[h]
-    \begin{lstlisting}
+    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
     erhoeheMaybe = fmap (+ 1)
-    \end{lstlisting}
+    \end{minted}
     \caption{Durchdachtere Definition von ''erhoeheMaybe``}%
@@
   \begin{figure}[h]
-    \begin{lstlisting}
+    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
     erhoeheMaybe :: (Functor f, Num b) => f b -> f b
     erhoeheMaybe = fmap (+ 1)
-    \end{lstlisting}
+    \end{minted}
     \caption{Typensignatur von ''erhoeheMaybe`` nach einem Refactoring.
@@
   \begin{figure}[h]
-    \begin{lstlisting}
+    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
     erhoeheMaybe [1, 2, 3] = [2, 3, 4]
     erhoeheMaybe Just 1 = Just 2
-    \end{lstlisting}
+    \end{minted}
     \caption{Anwendung von ''erhoeheMaybe`` auf Listen von Zahlen und auf ''Maybe Int``.}%
@@
 
-    \begin{lstlisting}
+    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
     fmap (+ 1) (Just 1) = Just 2
     Just ((+ 1) 1) = Just 2
-    \end{lstlisting}
+    \end{minted}
     \caption{Beispiel der grundlegenden Rechenregel für die Funktor-Instanz von ''Maybe``.}%
@@
   \begin{figure}[h]
-    \begin{lstlisting}
+    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
     // result ist ein Option<u32>
@@
       }
-    \end{lstlisting}
+    \end{minted}
     \caption{Implementation von $F(\text{g} :: \text{Maybe Int} \to \text{a})$, wobei h die eindeutig von f induzierte Funktion $\text{h} :: \text{Just Int} \to a$ ist.}%
@@
   \begin{figure}[h]
-    \begin{lstlisting}
+    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
     type Monad :: (* -> *) -> Constraint
@@
       -- Defined in 'GHC.Base'
-    \end{lstlisting}
+    \end{minted}
     \caption{Definition der ''Monaden`` Typenklasse.}%
@@
   \begin{figure}[h]
-    \begin{lstlisting}
+    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
     class Functor f => Applicative f where
@@
         -- Defined in 'GHC.Base'
-    \end{lstlisting}
+    \end{minted}
     \caption{Definition der ''Applicative`` Typenklasse.}%
@@
   \begin{figure}[h]
-    \begin{lstlisting}
+    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
     get :: [a] -> a
     get [x] = x
-    \end{lstlisting}
+    \end{minted}
     \caption{Eine Funktion, welche einen Wert aus einer Liste und somit aus einem Objekt, welches eine Monadenstruktur besitzt, herausnimmt.}%
@@
   \begin{figure}[h]
-    \begin{lstlisting}
+    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
     main :: IO ()
     main = putStrLn "Hello World"
-    \end{lstlisting}
+    \end{minted}
     \caption{Hello World in Haskell}%
@@
   \begin{figure}[h]
-    \begin{lstlisting}
+    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
     main :: IO ()
     main = print "Hello" >>= \x -> print "World"
-    \end{lstlisting}
+    \end{minted}
     \caption{Hello World in Haskell, indem wir die Monadenstruktur durch den Binding-Operator ausnutzen.}%

### 2023-01-14 ausarbeitung/article.tex
fertig

@@
   ''Miranda``, vereinen und gleichzeitig die Nachteile beseitigen.
-  Die Sprache, welche dabei entstand, ist Haskell.
+  Die Sprache, welche dabei entstand, ist Haskell \cite{haskellHistory}.
 
@@
   der Programmierer verwendet, positiv beeinflussen.
+  Auch wenn der Programmierer nicht unbedingt Haskell am Ende in
+  Production verwendet, so bieten die Ideen, welche Haskell vermittelt,
+  allein schon genügend Anreiz zum erlernen der Sprache.
 

### 2023-01-17 ausarbeitung/article.tex
kleine rechtschreibfehler behoben

@@
 
-  Statt der Objektorientierung, verwendet Haskell die funktionale
+  Statt der Objektorientierung verwendet Haskell die funktionale
   Programmierung, was durch die Reinheit bedeutet, dass Haskell
@@
   Rust betrachten, welcher ähnlich dem Typen \verb|Maybe Int| in Haskell
-  ist, jedoch aufgrund seiner fehlenden Funktor Struktur unhandlicher
+  ist, jedoch aufgrund seiner fehlenden Funktor-Struktur unhandlicher
   ist und mehr Fallunterscheidungen erfordert.
@@
   Interessant ist, dass wir Konzepte, welche in Haskell verwendet werden
-  und aus der Kategorientheorie stammen dazu verwenden können, um dieses
+  und aus der Kategorientheorie stammen, dazu verwenden können, um dieses
   Ziel zu verwirklichen.
@@
   Die Definition einer Typenklasse als Sammlung von Typen ist jedoch auf
-  den ersten Blick nicht sonderlich Aufschlussreich. Der Begriff ''Sammlung``
+  den ersten Blick nicht sonderlich aufschlussreich. Der Begriff ''Sammlung``
   bezieht sich in dem Kontext von Haskell auf eine Menge von Typen im
@@
   besagt, dass der Typenparameter $a$ ein Typenkonstruktor ist,
-  welcher einen Typen rein nimmt und einen Typen zurückgibt.
+  welcher einen Typen reinnimmt und einen Typen zurückgibt.
   Hierbei sind Typenkonstruktoren bereits aus \cref{fig:mytype} bekannt,
@@
 
-  Des weiteren kann man durch currying Funktionen höhere Ordnung
+  Des Weiteren kann man durch currying Funktionen höhere Ordnung
   eleganter verwenden. Am Beispiel der Funktion \verb|map : (a -> b) -> [a] -> [b]|,
@@
   mit Strukturen arbeiten, indem wir ihre Bestandteile manipulieren.
-  Um dieses Konzept zu festigen, betrachten wir einen Weiteren Typen in
+  Um dieses Konzept zu festigen, betrachten wir einen weiteren Typen in
   Haskell, welcher durch seine Nützlichkeit auch in der Programmiersprache

### 2023-01-17 ausarbeitung/article.tex
leeres tabellenverzeichnis gelöscht
zitate und titel hinzgefügt

@@
 
-\title{Gestalten der schriftlichen Ausarbeitung}
+\title{Haskell - Angewandter \glqq abstract nonsense\grqq}
 
 % Vorlange von Jannik Dunkelau und Joshua Schmid
-\author{John Witulski} % keine Matrikelnummer eintragen
+\author{Luca Leon Happel} % keine Matrikelnummer eintragen
 
@@
   Im September 1987 wurde die
-  ''Conference on Functional Programming Languages and Computer Architecture``
+  \glqq Conference on Functional Programming Languages and Computer Architecture\grqq 
   in Portland, Oregon, USA, abgehalten. Ziel war es, die zersplitterte
@@
   funktionalen Sprachen, insbesondere der zu der Zeit populären Sprache
-  ''Miranda``, vereinen und gleichzeitig die Nachteile beseitigen.
+  \glqq Miranda\grqq , vereinen und gleichzeitig die Nachteile beseitigen.
   Die Sprache, welche dabei entstand, ist Haskell \cite{haskellHistory}.
@@
   sehr gut durch kategorientheoretische Konzepte betrachtbar ist.
-  ``Kategorientheoretische Konzepte`` beziehen sich auf die
+  \grqq Kategorientheoretische Konzepte\grqq  beziehen sich auf die
   Kategorientheorie, welche eine Theorie ist, welche
@@
   zu der klassischen Mengenlehre.
+  Oft werden Konzepte aus der Kategorientheorie auch als \glqq abstract nonsense \grqq
+  bezeichnet \cite{henderson2008generalized}.
   Diese besagt, dass es Kategorien gibt, in welchen es sogenannte Objekt
@@
   Auch wird Code somit idiomatischer, da man analog zur natürlichen
-  Sprache ''die $n$-te Primzahl`` verwenden kann, statt diese
+  Sprache \glqq die $n$-te Primzahl\grqq  verwenden kann, statt diese
   durch eine Funktion zu erhalten, welche die $n$-te Primzahl zurückgibt.
@@
   aus der Typentheorie und ordnen Werten in unserer Programmiersprache
-  eine Eigenschaft genannt ''Typ`` zu. Allgemeiner bezeichnen wir als
-  ein ''Typensystem`` eine konsistente Theorie $T$, für welche zu jeder Aussage $\phi$
-  der Form ''$x$ hat den Typ $y$``, mit $x$ ein Wert und $y$ ein Typ,
-  entweder $\phi$ gilt in $T$, oder $\neg \phi$ gilt in $T$, wobei ''$\neg$``
-  die logische Negierung ist, gilt. Dabei bedeutet ''konsistente``, dass
+  eine Eigenschaft genannt \glqq Typ\grqq  zu. Allgemeiner bezeichnen wir als
+  ein \glqq Typensystem\grqq  eine konsistente Theorie $T$, für welche zu jeder Aussage $\phi$
+  der Form \glqq $x$ hat den Typ $y$\grqq , mit $x$ ein Wert und $y$ ein Typ,
+  entweder $\phi$ gilt in $T$, oder $\neg \phi$ gilt in $T$, wobei \glqq $\neg$\grqq 
+  die logische Negierung ist, gilt. Dabei bedeutet \glqq konsistente\grqq , dass
   es keine Kontradiktion in dieser Theorie gibt, also keine Aussage $\phi$
@@
   also nicht konsistent, wäre die Typentheorie von Haskell, wenn
-  beispielsweise die Aussage ''$True$ hat den Typ $Int$`` in dieser Theorie
-  und die Aussage ''$True$ hat nicht den Typ $Int$`` gelten würde, was
+  beispielsweise die Aussage \glqq $True$ hat den Typ $Int$\grqq  in dieser Theorie
+  und die Aussage \glqq $True$ hat nicht den Typ $Int$\grqq  gelten würde, was
   jedoch nicht gilt.
@@
   Die Definition einer Typenklasse als Sammlung von Typen ist jedoch auf
-  den ersten Blick nicht sonderlich aufschlussreich. Der Begriff ''Sammlung``
+  den ersten Blick nicht sonderlich aufschlussreich. Der Begriff \glqq Sammlung\grqq 
   bezieht sich in dem Kontext von Haskell auf eine Menge von Typen im
@@
   Funktion, welche einen Typen als Parameter verwendet. Insbesondere
-  bezeichnen wir die erste Zeile \verb|f :: MyType -> Bool| als ''Typsignatur``
-  und die zweite Zeile \verb|f (MyConstruktor b i) = b| als ''Definition`` der Funktion.
+  bezeichnen wir die erste Zeile \verb|f :: MyType -> Bool| als \glqq Typsignatur\grqq 
+  und die zweite Zeile \verb|f (MyConstruktor b i) = b| als \glqq Definition\grqq  der Funktion.
 
@@
     \end{minted}
-    \caption{Definition eines Typens genannt ''MyType`` mit Konstruktor ''MyConstruktor``, welcher einen ''Bool`` und einen ''Int`` speichert \cite{constructorHaskellWiki}}%
+    \caption{Definition eines Typens genannt \glqq MyType\grqq  mit Konstruktor \glqq MyConstruktor\grqq , welcher einen \glqq Bool\grqq  und einen \glqq Int\grqq  speichert \cite{constructorHaskellWiki}}%
     \label{fig:mytype}
@@
     \end{minted}
-    \caption{Definition einer Abbildung, welche einen Wert von Typ ''MyType`` auf einen Wert von Typ ''Bool`` schickt.}%
+    \caption{Definition einer Abbildung, welche einen Wert von Typ \glqq MyType\grqq  auf einen Wert von Typ \glqq Bool\grqq  schickt.}%
     \label{fig:myfunction}
@@
     \end{minted}
-    \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen ''a`` als Parameter besitzt.}%
+    \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen \glqq a\grqq  als Parameter besitzt.}%
     \label{fig:mytypeclass}
@@
     \end{minted}
-    \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen ''a`` als Parameter besitzt.}%
+    \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen \glqq a\grqq  als Parameter besitzt.}%
     \label{fig:mytypeinstance}
@@
   Als ein pathologisches Beispiel für eine Typenklasse, welche von jedem
-  Typen $a$ implementiert werden kann, wobei ''implementiert`` gleichzusetzen
-  mit ''$a$ ist ein Typ in der entsprechenden Typenklasse`` ist, ist die
+  Typen $a$ implementiert werden kann, wobei \glqq implementiert\grqq  gleichzusetzen
+  mit \glqq $a$ ist ein Typ in der entsprechenden Typenklasse\grqq  ist, ist die
   Typenklasse \verb|Trivial|, welche in \cref{fig:trivialTypeClass} definiert ist.
@@
     \end{minted}
-    \caption{Definition einer pathologischen Typenklasse, welche für jeden Typen ''a`` als Parameter ohne Einschränkung implementiert werden kann.}%
+    \caption{Definition einer pathologischen Typenklasse, welche für jeden Typen \glqq a\grqq  als Parameter ohne Einschränkung implementiert werden kann.}%
     \label{fig:trivialTypeClass}
@@
     \end{minted}
-    \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen ''a`` als Parameter besitzt.}%
+    \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen \glqq a\grqq  als Parameter besitzt.}%
     \label{fig:trivialTypeClassInstance}
@@
   erwähnen. Die \verb|Functor| Typenklasse ist eine Typenklasse, welche
-  im ''Prelude`` von Haskell
+  im \glqq Prelude\grqq  von Haskell
   \footnote{der Prelude ist gewissermaßen die Standartbibliothek von
@@
   \cref{fig:functorTypeClass} genauer betrachten.
-  Die erste Zeile ist ein ''Type-Constraint`` und besagt, dass
+  Die erste Zeile ist ein \glqq Type-Constraint\grqq  und besagt, dass
   nur Typen der Art \verb|*->*| in die \verb|Functor| Typenklasse
-  implementiert werden können. Die ''Art`` ist ein Konzept
+  implementiert werden können. Die \glqq Art\grqq  ist ein Konzept
   aus der Typentheorie \cite{kindHaskellWiki}, welches wir hier nicht näher betrachten.
@@
     \end{minted}
-    \caption{Definition der ''Functor`` Typenklasse.}%
+    \caption{Definition der \glqq Functor\grqq  Typenklasse.}%
     \label{fig:functorTypeClass}
@@
   ist das sogenannte Konzept des Curryings
-  \footnote{Auch ''Schönfinkeln`` in dem Bereich der Linguistik gennant}.
+  \footnote{Auch \glqq Schönfinkeln\grqq  in dem Bereich der Linguistik gennant}.
 
@@
   Funktion vom Typ \verb|a -> b| auf einen Typen, welcher unseren
-  ursprünglichen Typen \verb|a| beinhaltet ''hochgehoben``.
+  ursprünglichen Typen \verb|a| beinhaltet \glqq hochgehoben\grqq .
   Das wichtige hierbei ist, dass wir erkannt haben, dass Listen von einem
-  beliebigen Typen \verb|[a]| eine ''kanonische``, beziehungsweise offensichtliche,
+  beliebigen Typen \verb|[a]| eine \glqq kanonische\grqq , beziehungsweise offensichtliche,
   Möglichkeit besitzen, Funktionen vom Typ \verb|a -> b| auf sich anzuwenden.
@@
   je nachdem ob der zweite Parameter \verb|y| gleich $0$ ist oder nicht.
-  Dies erfasst die allgemein bekannte Idee, dass ''etwas schlimmes passiert,
-  wenn man durch $0$ teilt``.
+  Dies erfasst die allgemein bekannte Idee, dass \glqq etwas schlimmes passiert,
+  wenn man durch $0$ teilt\grqq .
 
@@
     \end{minted}
-    \caption{Naive Definition von ''erhoeheMaybe``}%
+    \caption{Naive Definition von \glqq erhoeheMaybe\grqq }%
     \label{fig:maybeTypeAnwenden1}
@@
     \end{minted}
-    \caption{Durchdachtere Definition von ''erhoeheMaybe``}%
+    \caption{Durchdachtere Definition von \glqq erhoeheMaybe\grqq }%
     \label{fig:maybeTypeAnwenden2}
@@
     \end{minted}
-    \caption{Typensignatur von ''erhoeheMaybe`` nach einem Refactoring.
-''erhoeheMaybe`` ist nun auf allen ''f`` anwendbar, welche Funktoren sind und einen Typen ''b``, welcher eine Zahl ist, im ersten Parameter haben.
+    \caption{Typensignatur von \glqq erhoeheMaybe\grqq  nach einem Refactoring.
+\glqq erhoeheMaybe\grqq  ist nun auf allen \glqq f\grqq  anwendbar, welche Funktoren sind und einen Typen \glqq b\grqq , welcher eine Zahl ist, im ersten Parameter haben.
 }%
@@
     \end{minted}
-    \caption{Anwendung von ''erhoeheMaybe`` auf Listen von Zahlen und auf ''Maybe Int``.}%
+    \caption{Anwendung von \glqq erhoeheMaybe\grqq  auf Listen von Zahlen und auf \glqq Maybe Int\grqq .}%
     \label{fig:maybeTypeAnwenden4}
@@
   Wichtig ist, dass wir bisher nur Funktoren von \textbf{Hask} in \textbf{Hask}
-  gesehen haben. Wir nennen solche Funktoren ''Endofunktoren``.
+  gesehen haben. Wir nennen solche Funktoren \glqq Endofunktoren\grqq .
   Interessant ist, dass wir jedoch die Ähnlichkeiten zwischen Haskell
   und Rust auch durch Funktoren beschreiben können. Wir können allgemeiner
-  ''Ähnlichkeiten`` zwischen Haskell und anderen Programmiersprachen
+  \glqq Ähnlichkeiten\grqq  zwischen Haskell und anderen Programmiersprachen
   mit den mathematischen Konzepten, welche das Fundament von Haskell
@@
   \verb|f a -> f b| bis auf Currying schickt. Das wichtige dabei ist,
-  dass wir dies ''strukturerhaltend`` machen möchten. Betrachten wir
+  dass wir dies \glqq strukturerhaltend\grqq  machen möchten. Betrachten wir
   dazu das Beispiel aus \cref{fig:maybeTypeAnwenden2}. Wir möchten,
@@
     \end{minted}
-    \caption{Beispiel der grundlegenden Rechenregel für die Funktor-Instanz von ''Maybe``.}%
+    \caption{Beispiel der grundlegenden Rechenregel für die Funktor-Instanz von \glqq Maybe\grqq .}%
     \label{fig:kommutativitaetFunktor}
@@
   Eine andere Art diese ausschlaggebende Eigenschaft von Funktor-Instanzen
-  zu beschreiben, ist indem wir ein sogenanntes ''kommutatives Diagramm``
+  zu beschreiben, ist indem wir ein sogenanntes \glqq kommutatives Diagramm\grqq 
   aufstellen. Wir können dies in \cref{fig:kommutativesDiagramm} sehen.
@@
     \]
-    \caption{kommutatives Diagramm, welches die Eigenschaften von ''fmap`` darstellt.}%
+    \caption{kommutatives Diagramm, welches die Eigenschaften von \glqq fmap\grqq  darstellt.}%
     \label{fig:kommutativesDiagramm}
@@
   besitzen. Die Operation \verb|return| ist eine sogenannte
-  ''natürliche Transformation'', welche ein Objekt in eine Monade
+  \glqq natürliche Transformation\glqq , welche ein Objekt in eine Monade
   steckt. Wir werden nicht weiter darauf eingehen, was eine natürliche
@@
   werden können, welche gewisse Eigenschaften besitzen.
-  Die Operation \verb|>>=| ist eine sogenannte ''Bindung'', welche
-  es uns erlaubt ''gefangene Werte`` in einer Monade zu manipulieren.
+  Die Operation \verb|>>=| ist eine sogenannte \glqq Bindung\glqq , welche
+  es uns erlaubt \glqq gefangene Werte\grqq  in einer Monade zu manipulieren.
 
@@
     \end{minted}
-    \caption{Definition der ''Monaden`` Typenklasse.}%
+    \caption{Definition der \glqq Monaden\grqq  Typenklasse.}%
     \label{fig:MonadeDef}
@@
   Dieser Type-Constraint besagt, dass ein Typ, welcher eine Monade
-  ist, nur dann eine Monade sein kann, wenn dieser auch ein ''Applicative`` ist.
+  ist, nur dann eine Monade sein kann, wenn dieser auch ein \glqq Applicative\grqq  ist.
   Die Definition eines Applicatives ist in \cref{fig:ApplicativeDef}
@@
     \end{minted}
-    \caption{Definition der ''Applicative`` Typenklasse.}%
+    \caption{Definition der \glqq Applicative\grqq  Typenklasse.}%
     \label{fig:ApplicativeDef}
@@
 
-  Wir sehen hiermit, dass Monaden es uns erlauben eine Art ''Gefängnis``
+  Wir sehen hiermit, dass Monaden es uns erlauben eine Art \glqq Gefängnis\grqq 
   für unsere Werte zu schaffen, in welchem wir die Werte manipulieren
@@
   der \verb|IO| Monade zu verstehen. Wir können uns vorstellen, dass
-  \verb|IO| eine Art ''Gefängnis`` für Werte ist, in diesem Fall 
+  \verb|IO| eine Art \glqq Gefängnis\grqq  für Werte ist, in diesem Fall 
   von \verb|IO ()| für leere Tupel, genau so wie \verb|[a]| eine Art
-  ''Gefängnis`` für Werte vom Typ \verb|a| ist. Allerdings gibt es einen
+  \glqq Gefängnis\grqq  für Werte vom Typ \verb|a| ist. Allerdings gibt es einen
   bedeutenden Unterschied zwischen den beiden Monaden. Während wir
-  in \verb|[a]| wissen, was genau in unserem ''Gefängnis`` ist, so
+  in \verb|[a]| wissen, was genau in unserem \glqq Gefängnis\grqq  ist, so
   wissen wir dies bei \verb|IO| nicht. In \verb|[Int]| befindet sich
@@
   besitzt, nur das Element \verb|IO ()|. Dieses Element kann jedoch
-  neben sich in seinem ''\verb|IO| Gefängnis`` noch weitere Sachen sitzen haben.
-  Das einzige was unser ''\verb|IO| Gefängnis`` garantieren muss ist, dass
+  neben sich in seinem \glqq \verb|IO| Gefängnis\grqq  noch weitere Sachen sitzen haben.
+  Das einzige was unser \glqq \verb|IO| Gefängnis\grqq  garantieren muss ist, dass
   der Binding-Operator \verb|>>=| und der \verb|return| Operator
@@
   dem Bildschirm erscheinen. Wir haben somit einen Seiteneffekt beim
-  ausführend unseres Programmes, also beim ''Aufrufen des Wertes \verb|main|`` erzeugt.
+  ausführend unseres Programmes, also beim \glqq Aufrufen des Wertes \verb|main|\grqq  erzeugt.
 
@@
   dies Interpretieren können. Wir können uns beispielsweise vorstellen,
-  dass in unserem ''\verb|IO| Gefängnis`` der Wert \verb|()| nun zusammen mit
-  dem Seiteneffekt, welcher ''\verb|Hello World|`` auf dem
+  dass in unserem \glqq \verb|IO| Gefängnis\grqq  der Wert \verb|()| nun zusammen mit
+  dem Seiteneffekt, welcher \glqq \verb|Hello World|\grqq  auf dem
   Bildschirm ausgibt, sitzt.
   Dies bedeutet, wenn der Wert \verb|main| aufgerufen wird, so wird
-  das gesamte ''\verb|IO| Gefängnis`` betrachtet, was den Seiteneffekt
+  das gesamte \glqq \verb|IO| Gefängnis\grqq  betrachtet, was den Seiteneffekt
   anzeigt.
@@
   zu neuen Seiteneffekten und die Existenz eines Seiteneffekts,
-  welcher nichts macht, also der ''nichts-machende Seiteneffekt'' \verb|return ()|
+  welcher nichts macht, also der \glqq nichts-machende Seiteneffekt\glqq  \verb|return ()|
   vom Typen \verb|IO ()|, sind die Eigenschaften, welche
@@
   Struktur gefunden, so haben wir versucht dieser einen Namen zu geben und
-  diese zu verallgemeinern, ganz im Sinne der ''Modularität`` und
-  ''Ausdrucksfähigkeit``, so wie es in \cite{abelson1996StructureAndInterpretationOfComputerPrograms}
+  diese zu verallgemeinern, ganz im Sinne der \glqq Modularität\grqq  und
+  \glqq Ausdrucksfähigkeit\grqq , so wie es in \cite{abelson1996StructureAndInterpretationOfComputerPrograms}
   empfohlen wird.
   Speziell haben wir dies bei der \verb|Functor|
-  Typenklasse gesehen, welche das Konzept ''Abbildungen zwischen Strukturen
-  können auf ähnliche Abbildungen auf ähnlichen Strukturen geschickt werden''
+  Typenklasse gesehen, welche das Konzept \glqq Abbildungen zwischen Strukturen
+  können auf ähnliche Abbildungen auf ähnlichen Strukturen geschickt werden\glqq 
   darstellt. Nun war es am Ende eigentlich nur ein glücklicher
@@
 
-  Genau so, wie wir sagen könnten ''uns ist egal was ein 'Körper` ist,
-  hauptsache wir wissen was 1,2,3, \dots sind'', könnten wir auch sagen
-  ''uns ist egal was eine Monade ist, hauptsache wir wissen dass es
-  Seiteneffekte gibt''. Wir können auch ohne das nötige Hintergrundwissen
+  Genau so, wie wir sagen könnten \glqq uns ist egal was ein 'Körper` ist,
+  hauptsache wir wissen was 1,2,3, \dots sind\glqq , könnten wir auch sagen
+  \glqq uns ist egal was eine Monade ist, hauptsache wir wissen dass es
+  Seiteneffekte gibt\glqq . Wir können auch ohne das nötige Hintergrundwissen
   Programmieren, jedoch können wir deutlich eleganteren und präziseren Code
@@
   weit verbreitet ist. Oft ist es einfacher und schneller, eine
-  ''quick and dirty`` Lösung zu finden welche ''einfach funktioniert``,
+  \glqq quick and dirty\grqq  Lösung zu finden welche \glqq einfach funktioniert\grqq ,
   als sich mit den Grundlagen seiner Probleme auseinanderzusetzen.
@@
   % \texttt{cleveref}-Paket und setzt automatisch den korrekten Bezeichner
-  % vor die Referenz, in diesem Beispiel ``Abbildung''.
+  % vor die Referenz, in diesem Beispiel \grqq Abbildung\glqq .
   % Zum Vergleich: \texttt{\textbackslash ref} setzt nur die
@@
   % \begin{itemize}
-  %   \item In ``Artificial Intelligence: A Modern Approach''~\cite{russell2002artificial}
+  %   \item In \grqq Artificial Intelligence: A Modern Approach\glqq ~\cite{russell2002artificial}
   %     werden moderne Ansätze und Techniken
   %     der künstlichen Intelligenz vorgestellt.
-  %   \item bei direkten Zitationen wir zusätzlich die Seite angegeben wo das Zitat zu finden ist, z.B. ``...''~\cite[p.1]{russell2002artificial}
+  %   \item bei direkten Zitationen wir zusätzlich die Seite angegeben wo das Zitat zu finden ist, z.B. \grqq ...\glqq ~\cite[p.1]{russell2002artificial}
   % \end{itemize}
@@
   % Sie finden in der Vorlage bereits den beispielhaften Eintrag für
-  % ``Artificial Intelligence: A Modern Approach''~\cite{russell2002artificial}.
+  % \grqq Artificial Intelligence: A Modern Approach\glqq ~\cite{russell2002artificial}.
 
@@
   % Beachten Sie auch den Artikel
-  % ``Common Errors in Bibliographies''
+  % \grqq Common Errors in Bibliographies\glqq 
   % von John Owens.\footnote{%
   %   \url{https://www.ece.ucdavis.edu/~jowens/biberrors.html}}
-  % Des Weiteren ist der Vortrag von Simon Peyton Jones \href{https://www.microsoft.com/en-us/research/academic-program/write-great-research-paper/}{``How to write a great research paper''} zu empfehlen.
+  % Des Weiteren ist der Vortrag von Simon Peyton Jones \href{https://www.microsoft.com/en-us/research/academic-program/write-great-research-paper/}{\grqq How to write a great research paper\glqq } zu empfehlen.
 
@@
 \listoffigures
-\listoftables
+% \listoftables
 \bibliography{references}

### 2023-01-17 ausarbeitung/article.tex
reference errors fixed

@@
   beschränken wir uns darauf, dass dies als Implikation bedeutet, dass
-  die Funktionen in \cref{eq:currying1} praktisch identisch sind.
+  die Funktionen in \cref{fig:currying1} praktisch identisch sind.
   Für den interessierten Leser bietet sich hierbei \cite[S. 53, Proposition 3.3.2]{CATEGORIES_TYPES_AND_STRUCTURES} an.
@@
   wobei wir eine solche Funktion bei Listen relativ leicht wie in
-  \cref{lst:listeget} definieren können. Wichtig ist in diesem Beispiel,
+  \cref{fig:listeget} definieren können. Wichtig ist in diesem Beispiel,
   dass die Funktion nicht total ist, also nur für den Fall einer einelementigen
@@
     \caption{Eine Funktion, welche einen Wert aus einer Liste und somit aus einem Objekt, welches eine Monadenstruktur besitzt, herausnimmt.}%
-    \label{fig:listget}
+    \label{fig:listeget}
   \end{figure}
@@
   Zuallerletzt können wir auch den \verb|return| Operator nutzen, um
-  unser Programm nichts machen zu lassen. In \cref{fig:ioexamples2} sehen
-  wir ein Beispiel dafür. Das Kontatinieren von Seiteneffekten 
+  unser Programm nichts machen zu lassen. In \cref{fig:ioexamples} sehen
+  wir ein Beispiel dafür. Das Konkatinieren von Seiteneffekten 
   zu neuen Seiteneffekten und die Existenz eines Seiteneffekts,
